we bring you Debian
យើងនាំយក អ្នកពីដេបៀន
9 Debian stretch whoa is the code name
9 Debian stretch whoa គឺជា ឈ្មោះកូដ
because we're so mysterious in the Linux
ដោយសារតែយើងមាន អាថ៌កំបាំង ដូច្នេះ នៅក្នុង លីនុច
stretch unity stretch typical I think
ការរួបរួមលាតសន្ធឹងធម្មតា ខ្ញុំគិតថា
the names come from Toy Story really
ឈ្មោះ មកពីរឿង Toy Story ពិតប្រាកដណាស់
would stretch bees all the slinky there
នឹងលាតសន្ធឹង ឃ្មុំ ទាំងអស់នៅទីនោះ
dude
dude
there you go dog so very liable you know
នៅទីនោះអ្នកទៅឆ្កែ ដូច្នេះ liable ខ្លាំងអ្នកដឹងទេ
loyal
ស្មោះត្រង់
good job stretch that's what we're going
ការរីកចម្រើននៃការងារល្អនោះហើយជាអ្វីដែលយើង នឹងទៅ
to learn tonight a loyal reliable
ដើម្បី រៀនយប់នេះស្មោះត្រង់គួរឱ្យទុកចិត្ត
distribution of Linux hey welcome to our
ការចែកចាយលីនុចលីសូមស្វាគមន៍ ចំពោះ យើង
chat room it's so nice to see you there
បន្ទប់ជជែកកំសាន្តវាល្អណាស់ដែល ឃើញអ្នកនៅទីនោះ
Henry if you if you see Henry on his
Henry បើសិនជាអ្នកឃើញលោក Henry នៅលើគាត់
phone like he's just like oh yeah okay
ទូរស័ព្ទដូចគាត់គ្រាន់តែ ដូចជា អូយាយ អី
we had our one of the drives in the
យើងមាន ដ្រាយ មួយរបស់យើង
netbook I don't know what happened but
netbook ខ្ញុំមិនដឹងថាមានអ្វីកើតឡើងនោះទេ
blew up fifteen minutes before the show
បានបំផ្ទុះឡើងដប់ប្រាំ នាទី មុនពេលការបង្ហាញ
is and it decided to happen it was not a
ហើយវាបានសំរេចចិត្តកើតឡើងវាមិនមែនជាការ
Kingston SSDs so no I wonder if my
Kingston SSDs ដូច្នេះខ្ញុំគ្មាន ឆ្ងល់ថាតើខ្ញុំ
computer just attacked it while we left
កុំព្យូទ័រ ទើបតែវាយប្រហារវានៅពេលយើងចាកចេញ
it on for the whole day Matt yeah the
វានៅលើសម្រាប់ថ្ងៃទាំងមូលលោក Matt យាយនេះ
the netbook actually has in it because
ប្រព័ន្ធនេះពិតជាមាននៅក្នុងវាដោយសារតែ
it's in that book that was headed to the
វានៅក្នុង សៀវភៅនោះដែលត្រូវបាន ដឹកនាំទៅ
studio and I stuck an SSD in it guess
ស្ទូឌីយោនិង ខ្ញុំបានជាប់ក្នុងប្រភេទ SSD
what the SSD is my first ever is a
អ្វីដែល SSD គឺជាលើកដំបូងរបស់ខ្ញុំមិនធ្លាប់មានគឺ
reality oh now I can't read I can't use
ការពិត អូឥឡូវនេះខ្ញុំមិនអាចអានបានខ្ញុំមិនអាច ប្រើបាន
it in anything because it's like it's
វានៅក្នុងអ្វីនោះទេព្រោះ វាដូចជាវា
got any capacity to write know maybe
ទទួលបាន សមត្ថភាពដើម្បីសរសេរសរសេរប្រហែលជា
it's given up the ghost donated to a
វាត្រូវបានផ្តល់ឱ្យឡើងខ្មោចបរិច្ចាគទៅ
museum robespierre SS my first SSD it's
សារមន្ទីរ robespierre SS SSD ជាលើកដំបូងរបស់ខ្ញុំវាជា
this big but it's only this big as far
នេះធំប៉ុន្តែវាមានតែ ធំ បែបនេះ ទេ
as capacity goes so anyway so that's why
ដូចជាសមត្ថភាពទៅដូច្នេះយ៉ាងណាក៏ដោយដូច្នេះនោះ ហើយជាមូលហេតុដែល
he's on his phone instead of the netbook
គាត់ នៅលើទូរស័ព្ទរបស់គាត់ជំនួសឱ្យ ប្រព័ន្ធ
tonight there you have it
យប់នេះនៅ ទីនោះអ្នកមាន វា
chat room it's great to see you and nice
បន្ទប់ជជែកកំសាន្តវាពិតជាអស្ចារ្យណាស់ដែលបានឃើញអ្នកនិងស្រស់ស្អាត
to have so many comments questions
ដើម្បីឱ្យមានមតិយោបល់ជាច្រើន
coming in by email if you're watching on
មកដោយអ៊ីម៉ែល ប្រសិនបើអ្នកកំពុងមើល
YouTube comment below we appreciate that
មតិយោបល់របស់ YouTube ខាងក្រោមយើងពេញចិត្តក្នុងការស្តាប់
as well and always a pleasure to have
ផងដែរហើយ តែងតែមានសេចក្តីរីករាយដែលមាន
you along we're going to get right into
អ្នកនៅតាមបណ្តោយ យើងនឹងទទួលបាន សិទ្ធិចូលទៅក្នុង
it Sasha us out are you ready for it's
វា Sasha យើងចេញអ្នកត្រៀមខ្លួនជាស្រេចសម្រាប់វា
Ashley
អាស្លី
kind of here as the the question asker
ប្រភេទនៃការនៅទីនេះជា អ្នកសួរសំណួរ
the question there a newbie new user
សំណួរ នៅទីនោះអ្នកប្រើថ្មីថ្មី
whether you know your Windows user
ថាតើអ្នក ស្គាល់អ្នក ប្រើវីនដូ របស់ អ្នកទេ
essentially yeah I'm yeah I windows sort
សំខាន់យាយ ខ្ញុំយាយខ្ញុំ តម្រៀប បង្អួច
of born and bred but like my laptop is
នៃការកើតនិងបង្កាត់ពូជប៉ុន្តែដូចជា កុំព្យូទ័រយួរដៃ របស់ខ្ញុំ
Linux that being said I am Robby
លីនុចដែលត្រូវបានគេនិយាយថាខ្ញុំជា Robby
installed it and I use it yes I forced
ដំឡើងវាហើយ ខ្ញុំប្រើវាបាទខ្ញុំ បង្ខំ
the defender know right if you're going
ខ្សែការពារដឹងថាប្រសិនបើអ្នកកំពុងនឹង
to volunteer
ស្ម័គ្រចិត្ត
here on the show got install Linux I'm
នៅទីនេះនៅលើ កម្មវិធីបានដំឡើងលីនុចខ្ញុំ
super happy to have it I just I am like
រីករាយខ្លាំងណាស់ដែលមានវាខ្ញុំ គ្រាន់តែខ្ញុំចូលចិត្ត
Linux new light I just that's who I am
លីនុចពន្លឺថ្មី ខ្ញុំគ្រាន់តែថាខ្ញុំជានរណា
so I want to start just by asking you
ដូច្នេះខ្ញុំចង់ចាប់ផ្តើម ដោយ គ្រាន់តែ សួរអ្នកប៉ុណ្ណោះ
like the very first most important
ដូចជាការ សំខាន់បំផុត ដំបូង បំផុត
questions okay what is Debian what is
សំនួរ មិនអីទេ អ្វីជាដេបៀន
Debian yeah okay so we're going to back
ដេបៀនយាយមិនអីទេដូច្នេះយើងនឹងគាំទ្រ
it up just a little bit for those of you
វា គ្រាន់តែ បន្តិចសម្រាប់អ្នកនៃអ្នក
who are not familiar with Linux Linux is
ដែល មិនសូវស្គាល់ Linux Linux
at its core it's another operating
នៅស្នូលរបស់វាវាជាប្រតិបត្តិការមួយផ្សេងទៀត
system we're really kind of simplifying
ប្រព័ន្ធនេះយើងកំពុងតែពិតជាប្រភេទនៃការបកស្រាយ
when we're going to really simplify this
នៅពេលយើងនឹង ធ្វើឱ្យ រឿងនេះមាន ភាពងាយស្រួល
and for those viewers who are there say
និងសម្រាប់ទស្សនិកជនទាំងនោះដែលមាននៅទីនោះនិយាយ
well it's a kernel and and let's get
ផងដែរវាជាខឺណែលនិងសូមទទួល
into all the distributions and the
ចូលទៅក្នុង ការចែកចាយទាំងអស់
flavors and all this kind of stuff you
លក្ខណៈនិងប្រភេទទាំងអស់នៃវត្ថុដែលអ្នក
know as an experienced Linux user those
ដឹងថាអ្នកប្រើលីនុចមានបទពិសោធទាំងនោះ
of you who are watching who are
នៃអ្នកដែលកំពុងមើល ដែល មាន
experienced with Linux
បទពិសោធន៍ជាមួយ លីនុច
it can be very convoluted very confusing
វាអាចធ្វើ ឱ្យមានការយល់ច្រឡំខ្លាំង
for new new users people just want to
សម្រាប់ អ្នកប្រើថ្មីថ្មីដែលទើបតែចង់បាន
give it a try who are currently using
ផ្តល់ឱ្យ វាសាកល្បងដែលបច្ចុប្បន្នកំពុងប្រើ
Windows Mac whatever else you're on so
Windows Mac អ្វីក៏ដោយដែល អ្នកនៅលើ ដូច្នេះ
if that's you if you're if you've never
ប្រសិនបើនោះជាអ្នក ប្រសិនបើអ្នកមានប្រសិនបើអ្នកមិនធ្លាប់
really experimented with Linux I really
ពិតជាបានពិសោធន៍ជាមួយលីនុច ពិតណាស់
kind of want to keep this for you
ប្រភេទនៃការចង់រក្សាការនេះសម្រាប់អ្នក
tonight because this should be something
យប់នេះពីព្រោះនេះគួរតែជា អ្វីមួយ
that we Linux users can share with those
ដែលយើង ប្រើលីនុចអាចចែករំលែក ជាមួយអ្នកទាំងនោះ
individuals to help them to see what
បុគ្គលដើម្បី ជួយពួកគេឱ្យ មើលឃើញអ្វី
Linux is all about and how cool it
លីនុចគឺអំពីនិង របៀបត្រជាក់វា
really is how great it really is so
ពិតជារបៀប ដ៏អស្ចារ្យវាពិតជាដូច្នេះ
Debian right has been around forever
សិទ្ធិ ដេបៀន បាននៅជុំវិញជារៀងរហូត
from the dawn of time
ពីព្រឹកព្រលឹមនៃពេលវេលា
Debian was there so as soon as Linux was
ដេបៀនមានវត្តមានដូច្នេះ ឱ្យបានឆាប់តាមលីនុច
there Debian was there well is it like
នៅទីនោះ ដេបៀនមាននៅទីនោះផងដែរវាគឺដូចជា
hand in hand which came first which came
ដៃ ដែលចូលមក ដំបូងដែលបានមក
first Debian is basically a
ដំបូង ដេបៀន ជាមូលដ្ឋាន
long-standing well respected version of
កំណែដែលបានគោរពពី យូរអង្វែង ផងដែរ
a Linux distribution there are all kinds
ការចែកចាយលីនុច មានគ្រប់ប្រភេទ
of Linux distributions you hear things
នៃការបែងចែកលីនុច អ្នកលឺ រឿង
like linux mint ubuntu debian and open
ដូចជា លីនុច mint ubuntu debian និងបើក
SUSE and all these different names yeah
ស៊ូស៊ីនិងឈ្មោះផ្សេងគ្នាទាំងអស់នេះយាយ
and it really is just at its core an
ហើយវាពិតជា គ្រាន់តែ ជាស្នូលរបស់វា
alternative operating system to things
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ជំនួស ទៅនឹងអ្វី
like Windows and Mac so Debian has been
ដូច វីនដូនិង Mac ដូច្នេះ Debian បាន
around forever and has always done
នៅជុំវិញជារៀងរហូត ហើយតែងតែបានធ្វើ
really really well
ពិតជា ល្អ ណាស់
with stability if that's been their push
ជាមួយនឹងស្ថេរភាព ប្រសិនបើនោះជាការជំរុញរបស់ពួកគេ
we're going to learn a little bit about
យើងនឹងរៀនបន្តិចអំពី
why that is tonight how they do it
ហេតុអ្វីបានជាថាគឺជាយប់នេះពួកគេធ្វើរបៀប
stability is really where it's at
ស្ថេរភាពគឺ ពិតជាកន្លែងដែលវានៅ
security is where it
សន្តិសុខ គឺជាកន្លែងដែលវា
with Debian that has been a little bit
ជាមួយ ដេបៀនដែលបានបន្តិច
of its downfall in the modern desktop
នៃការធ្លាក់ចុះរបស់ខ្លួននៅក្នុងផ្ទៃតុទំនើប
linux era because companies like
សម័យលីនុចទេព្រោះក្រុមហ៊ុនដូចជា
canonical come along and introduce
Canonical មកតាមបណ្តោយនិង ណែនាំ
Ubuntu and Ubuntu is a desktop Linux
អ៊ូប៊ុនទូនិង អ៊ូប៊ុនទូជាផ្ទៃតុលីនុច
operating system at its heart and a lot
ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការនៅក្នុង បេះដូង របស់ខ្លួន និងច្រើន
of people use it but it's focus is not
នៃ មនុស្សប្រើវាប៉ុន្តែ វាជាការ ផ្តោតអារម្មណ៍នោះទេ
so much on the stability in the security
ដូច្នេះជាច្រើននៅលើស្ថេរភាពនៅក្នុងសន្តិសុខ
but instead is on the bleeding edge
ប៉ុន្តែជំនួសវិញគឺនៅលើ គែមហូរឈាម
technology right so on the desktop this
បច្ចេកវិទ្យា ត្រឹមត្រូវដូច្នេះនៅលើផ្ទៃតុនេះ
stigma has been associated with Debian
ការមាក់ងាយ ត្រូវបានផ្សារភ្ជាប់ជាមួយនឹង ដេបៀន
to say oh that's you know that's the
ដើម្បីនិយាយថាអូ អ្នកដឹងថានោះជា
server operating system that's the OS so
ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការម៉ាស៊ីនបម្រើ ដែលជាប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការដូច្នេះ
that's why you pick that one over the
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកជ្រើសរើស មួយនោះ
other is like first on security back ten
ផ្សេងទៀតគឺដូចជាលើកដំបូង នៅលើសន្តិសុខត្រឡប់មកវិញ ដប់
years ago ok ok so now here we are in
ប៉ុន្មានឆ្នាំកន្លងមក អី ok ដូច្នេះឥឡូវយើងនៅទីនេះ
the desktop linux era yeah and debian
សម័យ linux ផ្ទៃតុ yeah និង debian
has really had trouble kicking that
ពិតជាមានបញ្ហាក្នុងការទាត់បែបនោះ
stigma because it's always been when
ការមាក់ងាយព្រោះ វា តែងតែកើតឡើង
Ubuntu did not exist debian was there
អ៊ូប៊ុនទូមិនមាននៅឡើយ
and debian was on the server debian runs
និង debian គឺនៅលើម៉ាស៊ីនបម្រើ រត់ debian
the internet yeah if you've ever been to
អ៊ិនធឺណិយាយប្រសិនបើអ្នកធ្លាប់បានទៅ
a web site you have seen Debian you have
តំបន់បណ្តាញមួយដែលអ្នកបានឃើញដេបៀនដែលអ្នកមាន
seen Linux and because at its backbone
បានមើលឃើញលីនុចនិងដោយសារតែ នៅឆ្អឹងខ្នងរបស់ខ្លួន
at its core the Internet is largely
នៅស្នូលរបស់វា អ៊ិនធឺណិគឺភាគច្រើន
Linux based and Debian is you know it's
លីនុចដែលមានមូលដ្ឋានលើនិងដេបៀនគឺ អ្នកដឹងទេ
always been there it's no the one it
តែងតែមានវាជាគ្មាននរណាម្នាក់វា
really comes to the question then Robbie
ពិតជាបានមកសំណួរបន្ទាប់មក Robbie
because like a lot of people are visual
ដោយសារតែមនុស្សជាច្រើនដូចជាមានការមើលឃើញ
nowadays like I said a boom to really we
សព្វថ្ងៃដូចជា ខ្ញុំបាននិយាយថាការ រីកចំរើន ទៅពិតជាយើង
have desktops now right on par with
មានកុំព្យូទ័រលើតុឥឡូវនេះ ស្មើគ្នា
Windows and Mac so I'm sure you can
Windows និង Mac ដូច្នេះខ្ញុំប្រាកដថាអ្នក អាចធ្វើបាន
answer this question because you're the
ឆ្លើយសំណួរនេះ ដោយសារតែ អ្នកជា
tech guy here in this wonderful building
បុរសម្នាក់នេះជាអ្នកជំនាញនៅក្នុង អគារដ៏អស្ចារ្យនេះ
we have uhm but why would a modern day
យើងមាន uhm ប៉ុន្តែ ហេតុអ្វីបានជា សម័យទំនើប
user then choose this guy over other
អ្នកប្រើបន្ទាប់មកជ្រើសរើសបុរសម្នាក់នេះ ជាងផ្សេងទៀត
distribution over say like Ubuntu or
ការចែកចាយ ជាង និយាយដូចជាអ៊ូប៊ុនទូឬ
something yeah like in the modern day
អ្វីដែលយាយដូចនៅ សម័យទំនើប
like why why would somebody choose well
ដូចជាហេតុអ្វីបានជាមាននរណាម្នាក់ជ្រើសរើសបានល្អ
that's a hard a hard thing and it's a
នោះជាការពិបាក មួយ លំបាកហើយវាជាការ
that's the question that if you're new
នោះហើយជាសំណួរថា ប្រសិនបើអ្នកថ្មី
to Linux if you've never used it that's
ដើម្បីលីនុចប្រសិនបើអ្នកមិនធ្លាប់បានប្រើវាថាជាការ
the first question that you've got to
សំណួរ ដំបូង ដែលអ្នកត្រូវធ្វើ
ask yourself which one do I want to use
សួរខ្លួនឯង ថា តើខ្ញុំចង់ប្រើមួយណា
right so we just have to kind of
នៅខាងស្ដាំដូច្នេះយើងគ្រាន់តែមានប្រភេទនៃការ
rephrase that and instead instead say
ជំនួស ឃ្លាថា ជំនួសវិញ ហើយ និយាយ ជំនួសវិញ
which one do I want to try what do I
តើខ្ញុំ ចង់សាកល្បង អ្វីដែលខ្ញុំធ្វើ
want to give a go at because with Linux
ចង់ផ្តល់ឱ្យទៅនៅដោយសារតែជាមួយលីនុច
it's free so you can try Debian now you
វាឥតគិតថ្លៃដូច្នេះអ្នកអាចសាកល្បងប្រើដេបៀនឥឡូវនេះ
can give it an experiment with it for a
អាចផ្តល់ឱ្យវាពិសោធន៍ ជាមួយវាសម្រាប់មួយ
couple weeks give it a go and then try
សប្តាហ៍ ប្តីប្រពន្ធ ផ្តល់ឱ្យវាទៅហើយបន្ទាប់មកព្យាយាម
Ubuntu and see which one you prefer
អ៊ូប៊ុនទូនិងមើលឃើញមួយណាដែលអ្នក ចូលចិត្ត
and that's all good way to do I could do
ហើយនោះគឺជាមធ្យោបាយល្អដែល ខ្ញុំអាចធ្វើបាន
that because right now I'm not with
ថាដោយសារតែ ឥឡូវនេះខ្ញុំមិននៅជាមួយ
Debian I don't I have Sauron is or no
ដេបៀន ខ្ញុំមិនមាន Sauron ទេរឺទេ
s-class so I don't think in mind Debian
s-class ដូច្នេះខ្ញុំមិនគិតថា Debian ទេ
edits is is basically a lot of
ការកែសម្រួលគឺជាមូលដ្ឋាន នៃការជាច្រើន
distributions are based on Debian okay
ការចែកចាយត្រូវបានផ្អែកលើដេបៀន មិនអីទេ
Ubuntu is based on Debian okay Zorin OS
អ៊ូប៊ុនទូមាន មូលដ្ឋានលើ ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការ ដេបៀន អូខេ Zorin
is based on Debian okay see this is
មានមូលដ្ឋានលើ Debian មិនអីទេ សូមមើលនេះគឺ
sorry guys this is how I have to learn
បុរសសោកស្តាយ នេះគឺជារបៀបដែលខ្ញុំត្រូវ រៀន
away okay so why on it why would I
មិនអីទេហេតុដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាវានៅសល់ហេតុអ្វី?
choose anyone so I'm going to look at
ជ្រើសរើស នរណាម្នាក់ដូច្នេះខ្ញុំនឹងមើល
what kind of features am I looking for
អ្វីដែលជាប្រភេទនៃលក្ខណៈពិសេសដែល ខ្ញុំកំពុងស្វែងរក
and this is where that stigma says Oh
ហើយនេះ គឺជាកន្លែងដែលការមាក់ងាយនិយាយថាអូ
Debian is more for the power users it's
ដេបៀនជាច្រើនទៀតសម្រាប់អ្នកប្រើវាជា
not really the case anymore we're going
ពិតជាមិនមែនជាករណី ទៀតទេយើងនឹងទៅ
to see tonight how great it is and how
ដើម្បីមើលឃើញ នៅយប់នេះថាតើវាអស្ចារ្យប៉ុណ្ណាហើយនិងរបៀបណា
much it's come along with Debian stretch
វាបានមកជាមួយ Debian
with this release it is absolutely an
ជាមួយនឹងការ ចេញផ្សាយ នេះ វាពិតជា
exceptional desktop product right out of
ផលិតផលផ្ទៃតុពិសេស
the box so it really you know we've seen
ប្រអប់ ដូច្នេះវា ពិតជាអ្នកដឹងថាយើង បានឃើញ
that whole you know this is the admin
ថាទាំងមូល អ្នកដឹងថានេះគឺជាអ្នកគ្រប់គ្រង
the sysadmin the experienced Linux users
sysadmin អ្នកប្រើលីនុច មានបទពិសោធន៍
OS right now is just a thing of the past
ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការនាពេលបច្ចុប្បន្ននេះគ្រាន់តែជារឿង អតីតកាលប៉ុណ្ណោះ
cool it's really just a matter of you
ត្រជាក់វា គ្រាន់តែជាបញ្ហារបស់អ្នកប៉ុណ្ណោះ
know which one do you want to try which
ដឹងថាមួយណាអ្នកចង់សាកល្បង
one do you want to use and we're going
មួយតើអ្នកចង់ប្រើហើយយើងនឹងទៅ
to learn a little bit about that as we
ដើម្បី រៀនបន្តិច អំពីរឿងនោះដូចយើងដែរ
get into this so talking about things
ចូលទៅក្នុងនេះ ដូច្នេះនិយាយអំពីរឿង
like the way that they include packages
ដូចវិធីដែលពួកគេរួមបញ្ចូលកញ្ចប់
I mentioned that Ubuntu is based on
ខ្ញុំបានលើកឡើងថា Ubuntu មានមូលដ្ឋានលើ
Debian right okay so Debian is is here
ដេបៀន មិនអីទេដូច្នេះដេបៀនគឺនៅទីនេះ
and Ubuntu is getting the packages that
និងអ៊ូប៊ុនទូ កំពុងទទួលបានកញ្ចប់ ដែល
it needs in order to exist in order to
វាត្រូវការ ដើម្បីមាននៅក្នុងគោលបំណងដើម្បី
be Lubuntu okay from Debian okay now of
ត្រូវបាន Lubuntu មិនអីទេពី ដេបៀន មិនអីទេ ឥឡូវនេះ
course canonical now also takes a lot of
បច្ចុប្បន្ននេះ canonical ក៏ត្រូវចំណាយពេលច្រើន
those packages modifies them to add
កញ្ចប់ទាំងនោះកែប្រែពួកវាដើម្បីបន្ថែម
stability or certain feature sets and
ស្ថេរភាពឬសំណុំលក្ខណៈពិសេសមួយចំនួននិង
things like that it's open source it's
អ្វីដែលដូចជា វាជា ប្រភពកូដ បើកចំហរ
community based so they can do that they
សហគមន៏ដើម្បីអោយពួកគេអាចធ្វើបាន
also add their own products they create
ក៏បានបន្ថែម ផលិតផល ផ្ទាល់ខ្លួនរបស់ ពួកគេដែលពួកគេបានបង្កើត
their own software and add those to make
សូហ្វវែររបស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ហើយបន្ថែមកម្មវិធីទាំងនោះ ទៅ
a boom to what it is okay that's the
ការរីកចំរើនទៅអ្វីដែល មិនអីទេដែលជា
awesome thing about it being open source
រឿង ល្អមែនទែន អំពីវាជាប្រភពបើកចំហ
like everything that people can give
ដូចអ្វី ដែលមនុស្សអាចផ្តល់ឱ្យ
into it yeah change it or modify it it's
ចូលទៅក្នុង វាយាយផ្លាស់ប្ដូរវាឬកែប្រែ វា
such an amazing thing can that make it
ដូចជា រឿង ដ៏អស្ចារ្យមួយ ដែលអាចធ្វើឱ្យវា
stronger but then also like weaker
ខ្លាំងប៉ុន្តែ បន្ទាប់មកក៏ដូចជាខ្សោយ
depending on what faster bigger stronger
អាស្រ័យលើអ្វីដែលលឿនជាងមុន ខ្លាំងជាង
I dunno whatever I did just buy a new
ខ្ញុំមិនដឹង អ្វីដែល ខ្ញុំ ទើបតែទិញ ថ្មីទេ
just dance 2017 I think I learned
គ្រាន់តែច្រៀងឆ្នាំ 2017 ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំបានរៀន
okay video or gonna happen okay so like
មិនអីទេ វីដេអូឬក៏ នឹងកើតឡើង មិនអីទេដូច្នេះចូលចិត្ត
if people are in there adding right is
ប្រសិនបើមាន មនុស្សនៅទីនោះបន្ថែមសិទ្ធិគឺ
there like a certain level of
មានដូច កម្រិតជាក់លាក់នៃ
intelligence or like know how they have
ចារកម្មឬចូលចិត្ត ដឹងពី របៀបដែលពួកគេមាន
to have before they can go ahead and do
មានមុនពេល ពួកគេអាចទៅមុខនិងធ្វើ
that or would somebody be suggest adding
ថាឬនរណាម្នាក់នឹងត្រូវបានស្នើឱ្យបន្ថែម
like me well yeah a Joe Blow user a
ដូចខ្ញុំ ផងដែរអ្នកប្រើ Joe Blow
novice amateur could not okay create a
អ្នកស្ម័គ្រចិត្តថ្មីមិនអាចមិនអីទេបង្កើត
distribution date well yes okay so but
កាលបរិច្ឆេទ ចែកចាយបាន យ៉ាងល្អបាទយល់ព្រមដូច្នេះប៉ុន្តែ
but I think I understand what you're
ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិតថាខ្ញុំយល់ពីអ្វីដែល អ្នកមាន
saying you know can it be customized and
និយាយថាអ្នកដឹងថា វា អាច ត្រូវបានប្ដូរតាមបំណងនិង
modified to be your own OS kind of thing
កែប្រែ ដើម្បីក្លាយជាប្រភេទប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក
right Ubuntu is made by canonical it's
ស្តាំ Ubuntu ត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយ Canonical
based on Debian and they have basically
ផ្អែកលើមូលដ្ឋាន ដេបៀនហើយពួកគេមាន មូលដ្ឋាន
said you know okay these are the this is
បានឱ្យដឹងថាអ្នកដឹងថាមិនអីទេទាំងនេះគឺជានេះគឺជា
the way we want the desktop to work so
វិធីដែលយើងចង់ទៅធ្វើការផ្ទៃតុដូច្នេះ
we've created it based on our vision of
យើងបានបង្កើតវាដោយផ្អែកលើ ចក្ខុវិស័យ របស់យើង
what the Linux desktop could be and so
អ្វីដែលផ្ទៃតុលីនុចអាចនិងដូច្នេះ
this is canonical vision now Debian is
នេះគឺជាចក្ខុវិស័យ canonical ឥឡូវនេះ ដេបៀន
very much into freedom of choice free
យ៉ាងខ្លាំងចូលទៅក្នុងសេរីភាពនៃជម្រើស ដោយឥតគិតថ្លៃ
software let's give you all the options
កម្មវិធីសូមផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវ ជម្រើស ទាំងអស់
and just let you decide what you want to
ហើយ គ្រាន់តែអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកសម្រេចចិត្តនូវអ្វីដែលអ្នក ចង់
do so it includes a lot of different
ធ្វើដូច្នេះវា មានច្រើនខុសពីគេ
desktop environments it includes a lot
បរិស្ថានផ្ទៃតុវាមានច្រើន
of different features that you can
នៃ លក្ខណៈពិសេសផ្សេងគ្នា ដែល អ្នកអាចធ្វើបាន
selectively install versus the the
ជ្រើសដំឡើងធៀបនឹងនេះ
out-of-the-box experience with with
បទពិសោធន៏ក្រៅប្រអប់ជាមួយជាមួយ
Canonical's Ubuntu so along that vein
Ubuntu របស់ Canonical ដូច្នេះនៅតាមបណ្តោយ សរសៃឈាមនោះ
boon to make some decisions that they
ប្រយោជន៍ដើម្បីធ្វើការសម្រេចចិត្តមួយចំនួន
want to push toward this particular
ចង់ ជំរុញឱ្យឆ្ពោះទៅរកចំណុចពិសេសនេះ
branding of distribution okay so a good
ស្លាកយីហោនៃ ការចែកចាយមិនអីទេ ដូច្នេះ ល្អ
example would be the unity desktop
ឧទហរណ៍ នឹងត្រូវបានផ្ទៃតុឯកភាព
environment so Linux is Linux it's an
បរិស្ថានដូច្នេះលីនុចគឺលីនុច
operating system but then a desktop
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ប៉ុន្តែបន្ទាប់មកផ្ទៃតុ
environment goes on top of that so
បរិស្ថានទៅលើកំពូល នៃ ថាដូច្នេះ
that's basically the interface that you
នោះជាចំណុចសំខាន់នៃចំណុចប្រទាក់ ដែលអ្នក
use in order to interact with your
ប្រើដើម្បី ធ្វើអន្តរកម្ម ជាមួយអ្នក
computer that's the part that I know NT
កុំព្យូទ័រ ដែលជាផ្នែកមួយដែលខ្ញុំដឹង NT នេះ
that's about that I'm most concerned
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំព្រួយបារម្ភបំផុត
about it sure and if it doesn't for me
អំពី វាប្រាកដហើយបើវាមិនសម្រាប់ ខ្ញុំ
it's the part that if you click on a
វាជាផ្នែកមួយថាប្រសិនបើអ្នកចុចលើមួយ
button and it doesn't do what you
ហើយវាមិនធ្វើអ្វីដែល អ្នក
expected to do you go nuts and you say
រំពឹងថានឹងធ្វើឱ្យអ្នកក្លាយជាគ្រាប់ ហើយអ្នក និយាយ
oh Linux sucks right because the desktop
អូលីសូលីនត្រឹមត្រូវដោយសារតែផ្ទៃតុ
environment is not behaving the way that
បរិស្ថានមិនមានឥរិយាបថ បែបនោះទេ
you want it to behave right but it's
អ្នកចង់ឱ្យវាមានឥរិយាបថត្រឹមត្រូវប៉ុន្តែវា
there's more to it than that obviously
វាមានច្រើនជាងនេះ ទៅទៀត
lightly absolutely so when canonical
ពិតជាស្រាលដូច្នេះនៅពេលដែល Canonical
created this unity desktop it's to
បានបង្កើតផ្ទៃតុបង្រួម នេះ
replace gnome mmm
ជំនួស gnome mmm
gnome is another desktop environment so
gnome គឺជា បរិស្ថានផ្ទៃតុ ផ្សេងទៀត ដូច្នេះ
we're a boon to would say okay let's
យើងមានប្រយោជន៍ដើម្បីនិយាយថាមិនអីទេ
push for our own version of the desk
ជំរុញសម្រាប់កំណែផ្ទាល់ខ្លួន នៃតុរបស់យើង
environment let's create unity let's
បរិស្ថានបង្កើតឱ្យមានសាមគ្គីភាព
let's do this and they've done that and
សូមធ្វើរឿងនេះ ហើយពួកគេបានធ្វើហើយ
they've been running this for several
ពួកគេបាន ដំណើរការនេះ ជាច្រើនដង
years now as the default de facto
ឆ្នាំឥឡូវនេះជាលំនាំដើមនៃការពិត
desktop environment so the interface is
បរិស្ថានផ្ទៃតុដូច្នេះចំណុចប្រទាក់គឺ
Canonical's interface where debian on
ចំណុចប្រទាក់របស់ Canonical ដែល debian លើ
the other hand has said no we're not
ដៃផ្សេងទៀតបាននិយាយថាទេយើងមិន
going to go that route we're going to
នឹងទៅផ្លូវនោះយើងនឹងទៅ
stick with what we know what is tried
បិទជាមួយ អ្វីដែល យើងដឹងពី អ្វីដែលត្រូវព្យាយាម
and true what's stable what is well
និងពិតអ្វីដែលមានស្ថេរភាពអ្វីដែលជាការល្អ
supported and that's known and so debian
គាំទ្រហើយ នោះត្រូវបានគេស្គាល់ហើយដូច្នេះ
continued on and gnome so this is where
បន្តនៅលើនិង gnome ដូច្នេះនេះគឺជាកន្លែង
things get really different because if
អ្វីដែលទទួលបានពិតជាខុសពីព្រោះប្រសិនបើ
you've been using a boon to you've
អ្នកបាន ប្រើ ប្រយោជន៍ដល់អ្នក
gotten used to unity and you've gotten
ទទួលបាន ប្រើដើម្បីរួបរួមហើយ អ្នកបានទទួល
and and you've gone along with Ubuntu's
ហើយអ្នកបានទៅ ជាមួយអ៊ូប៊ុនទូរបស់
experimentation and their development
ការពិសោធន៍និងការ អភិវឌ្ឍ របស់ពួកគេ
process but now here we are in 2017 and
ដំណើរការ ប៉ុន្តែឥឡូវនេះនៅទីនេះយើងមាននៅក្នុង 2017 និង
canonical has said ok we're finished
Canonical បាននិយាយថា យល់ព្រមយើងបានបញ្ចប់
with unity we're going to go back to
ដោយមានសាមគ្គីភាព យើងនឹងត្រលប់ ទៅ
Nome we're dropping unity we're stopping
Nome យើងកំពុងទម្លាក់សាមគ្គីភាពដែលយើងកំពុងបញ្ឈប់
support for it we're not going to
ការគាំទ្រសម្រាប់វាដែលយើងមិនកំពុងនឹង
continue developing it and instead we're
បន្តការអភិវឌ្ឍវាហើយជំនួសយើង
going to switch our operating system
នឹងប្តូរប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការរបស់យើង
back to Nome so anyone who has been
ត្រឡប់ទៅ Nome ដូច្នេះនរណាម្នាក់ ដែល បាន
using Debian has already been using Nome
ដោយប្រើដេបៀនបានប្រើប្រាស់ Nome រួចហើយ
through that whole process presumably
តាមរយៈដំណើរការទាំងមូលដែល សន្មតថា
you can install other desktop
អ្នកអាចដំឡើងផ្ទៃតុផ្សេងទៀត
environments easily but the default does
បរិស្ថានបានយ៉ាងងាយស្រួលប៉ុន្តែតាមលំនាំដើម
tend to be no so you can see how
មាននិន្នាការទៅ ជាគ្មានដូច្នេះអ្នកអាចមើលឃើញពីរបៀប
canonical may you know push for
Canonical អ្នកអាចដឹងថាជំរុញឱ្យ
different technology but then they may
បច្ចេកវិទ្យាផ្សេងគ្នាប៉ុន្តែបន្ទាប់មកពួកគេអាច
revert back because it's it's more
ត្រលប់មកវិញ ដោយសារតែវាជាវាច្រើនជាង
experimental for the desktop so it's
ពិសោធន៍សម្រាប់ផ្ទៃតុ ដូច្នេះវា
canonical just like the brains they're
Canonical គ្រាន់តែដូចជាខួរក្បាលដែល ពួកគេមាន
the company they are a company that you
ក្រុមហ៊ុនដែល ពួកគេជាក្រុមហ៊ុន ដែលអ្នក
create this distribution and the way
បង្កើតការចែកចាយ និងវិធីនេះ
that they make their money essentially
ថាពួកគេធ្វើឱ្យប្រាក់របស់ពួកគេសំខាន់
at its core is to provide support to
នៅស្នូលរបស់វាគឺដើម្បីផ្តល់ការគាំទ្រដល់
businesses for that distribution ok but
អាជីវកម្ម សម្រាប់ការចែកចាយថាយល់ព្រមប៉ុន្តែ
they offer the distribution itself the
ពួកគេផ្តល់ជូននូវការចែកចាយ ខ្លួនវា
operating system for free so you can
ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការ ដោយឥតគិតថ្លៃដូច្នេះអ្នកអាចធ្វើបាន
download it and install it on your home
ទាញយកវា ហើយដំឡើងវានៅលើផ្ទះរបស់អ្នក
computer and it's fantastic that's what
កុំព្យូទ័រ ហើយវាអស្ចារ្យណាស់ ដែលជាអ្វី
I run on my laptop most of the time it's
ខ្ញុំបានរត់នៅលើកុំព្យូទ័រយួរដៃរបស់ខ្ញុំភាគច្រើនបំផុតនៃពេលវេលាដែលវាជា
boon to Mattei right but looking at w9
បរិច្ចាគ ទៅ Mattei ត្រឹមត្រូវប៉ុន្តែសម្លឹងមើលនៅ w9
ok I have I have a quick chat info yeah
អូខេ ខ្ញុំមានខ្ញុំ មានព័ត៌មានជជែករហ័សមែន
um so let's see once it says to myself
um ដូច្នេះសូមមើលនៅពេលដែលវានិយាយទៅកាន់ខ្លួនខ្ញុំផ្ទាល់
thank you um canonical is dropping unity
សូមអរគុណអ្នក Canonical ត្រូវបានទម្លាក់សាមគ្គីភាព
for 18.04 saying UD is Cribs yes yes
សម្រាប់ 18.04 និយាយថា UD គឺជា កុនកាប បាទបាទ
yeah and that so when they say 18 point
យាយហើយថាដូច្នេះនៅពេលដែលពួកគេនិយាយថា 18 ពិន្ទុ
O 4 that's their versioning system which
O 4 នោះគឺជា ប្រព័ន្ធ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ពួកគេ
represents year month so that's April
តំណាងឱ្យ ខែមួយខែដូច្នេះ វាជាខែមេសា
2018 so they're version of Linux is no
2018 ដូច្នេះ ពួកគេគឺជាកំណែលីនុច មិនមែនជា
longer going to have unity
យូរទៀត នឹងមានសាមគ្គីភាព
in April Dharan that's how that that's
នៅក្នុង ខែមេសាលោក Dharan នោះជារបៀបដែលនោះជា
how that works
របៀបដែលការងារ
okay so so there are you know I I want
មិនអីទេដូច្នេះមានអ្នកដឹងថា ខ្ញុំចង់
to keep this fairly simple we don't want
ដើម្បីរក្សា សាមញ្ញ យុត្តិធម៌នេះ យើងមិន ចង់
to get into the semantics so yeah and
ដើម្បីចូលទៅក្នុងន័យអត្ថន័យ ដូច្នេះបាទនិង
they really complicated set off but we
ពួកគេពិតជាស្មុគស្មាញ បានកំណត់បិទប៉ុន្តែយើង
do kind of need to tack we need to know
ធ្វើប្រភេទ នៃតម្រូវការ ដើម្បីដោះស្រាយយើង ត្រូវដឹង
a little bit right a little bit so Boone
សិទ្ធិតិចតួច បន្តិច ដូច្នេះ Boone
two pulls from what's called testing and
ពីរទាញពីអ្វីដែលហៅថាការសាកល្បងនិង
unstable repositories mm-hmm so what's
ឃ្លាំងមិនស្ថិតស្ថេរ mm-hmm ដូច្នេះអ្វីដែល
okay so what's an unstable okay this is
មិនអីទេដូច្នេះអ្វីដែលជាមិនស្រួលមិន អីទេ នេះគឺ
where Debian differs so Debian being the
ដែលដេបៀន ខុសគ្នាដូច្នេះដេបៀនជា
the base so this is what a lot of other
មូលដ្ឋានដូច្នេះនេះគឺជាអ្វីដែលមានច្រើនទៀត
distributions are based on Debian being
ការចែកចាយត្រូវបានផ្អែកលើ ការក្លាយជាដេបៀន
the the kind of the main one we'll call
ជា ប្រភេទនៃការដ៏សំខាន់ដែល យើងនឹងហៅ
it are at a higher level of yeah yeah so
វាគឺនៅកម្រិតខ្ពស់នៃយាយយាយដូច្នេះ
the way that they work I mentioned
វិធី ដែលពួកគេធ្វើការខ្ញុំបានលើកឡើង
earlier they are focused on stability
មុននេះពួកគេផ្តោតលើ ស្ថេរភាព
security so the stable release which
សន្តិសុខ ដូច្នេះការចេញផ្សាយដែលមានស្ថិរភាព
we're excited about today because Debian
យើងមានការរំភើបណាស់ នាពេលបច្ចុប្បន្ននេះដោយសារតែដេបៀន
stretch has finally gone stable we're
stretch បាននៅទីបំផុតទៅមានស្ថេរភាព យើងមាន
going to understand that in a moment
នឹងយល់ថា ក្នុងពេលមួយ
is considered stable it's the rock solid
ត្រូវបានចាត់ទុកថា មានស្ថេរភាពវាជា ថ្មរឹង
this is the distribution for you if
នេះ គឺជាការចែកចាយ សម្រាប់អ្នកប្រសិនបើ
you're a new Linux user if you are
អ្នកគឺជា អ្នកប្រើលីនុច ថ្មី ប្រសិនបើអ្នកមាន
running a server that you have ones on
កំពុងរត់ ម៉ាស៊ីនបម្រើដែលអ្នកមាន
the Internet all the functions that they
អ៊ិនធឺណិទាំងអស់មុខងារទាំងអស់ដែល ពួកគេ
want working or working right can I like
ចង់ធ្វើការ ឬធ្វើការត្រឹមត្រូវខ្ញុំអាចចូលចិត្ត
tell you what my impression of it is and
ប្រាប់អ្នកពីចំណាប់អារម្មណ៍របស់ខ្ញុំអំពី វា ហើយ
then you can tell me whether or not
បន្ទាប់មក អ្នក អាចប្រាប់ខ្ញុំថាតើ ឬមិន
that's right okay so canonical which is
នោះហើយជាសិទ្ធិត្រឹមត្រូវដូច្នេះ Canonical ដែលជា
like the company okay it like beams
ដូចជាក្រុមហ៊ុន មិនអីទេវាចូលចិត្តធ្នឹម
things as like the thing they support
អ្វីដែលដូចជា អ្វីដែលពួកគេបានគាំទ្រ
it's being stable and then there are
វាត្រូវបានស្ថេរភាពហើយបន្ទាប់មកមាន
other ones that maybe aren't sorta but
មួយផ្សេងទៀត ដែលប្រហែលជា មិនត្រូវបាន តម្រៀប ប៉ុន្តែ
canonical is unrelated to Debian in that
Canonical គឺមិនទាក់ទងនឹងដេបៀនទេ
I'll canonical build Xubuntu and Ubuntu
ខ្ញុំនឹងស្ថាបនា ហ្គូយប៊ុនទូនិងអ៊ូប៊ុនទូ
is a version of Linux based on Debian
គឺជាកំណែលីនុចដែលមានមូលដ្ឋានលើដេបៀន
okay nice our focus is really on Debian
មិនអីទេការផ្តោតអារម្មណ៍របស់យើងគឺពិតជាលើដេបៀន
but understanding that there are other
ប៉ុន្តែការយល់ដឹង ថាមាន ផ្សេងទៀត
distributions out there that are based
ចែកចាយនៅទីនោះដែលមានមូលដ្ឋាន
on it okay so Debian stretch is stable
នៅលើវាមិនអីទេដូច្នេះដេបៀន stretch គឺមានស្ថេរភាព
yes who says that it's stable who's the
បាទ ដែលនិយាយ ថាវាមានស្ថេរភាព ដែលជា
boss that says it's stable well Debian
ថៅកែដែលនិយាយថាវាមានស្ថេរភាពល្អ Debian
is a very community driven product found
គឺជា ផលិតផល ដែលជំរុញដោយសហគមន៍
it is set up in such a way that teams of
វាត្រូវបានបង្កើតឡើង នៅក្នុង របៀបមួយដែលក្រុមនៃ
individuals work together to create this
បុគ្គលធ្វើការជាមួយគ្នាដើម្បីបង្កើតរឿងនេះ
distribution and to commit and donate a
ចែកចាយ និង ដើម្បីប្រព្រឹត្តនិងបរិច្ចាក
lot of time in order to make it happen
ពេលវេលាច្រើន ដើម្បី ធ្វើឱ្យវា កើតឡើង
so the way it works is okay we've looked
ដូច្នេះវិធីដែលវា ធ្វើការគឺមិនអីទេយើងបានមើល
at GIMP two point nine point five love
នៅ GIMP ចំណុចពីរចំណុចប្រាំបួនចំណុចស្នេហា
it okay but it's still got a couple of
វាមិនអីទេប៉ុន្តែវានៅតែទទួលបានប្តីប្រពន្ធមួយ
little bugs here and there so what
កំហុសតូចៗនៅទីនេះនិងទីនោះ
happens is the development team now puts
កើតឡើងគឺ ក្រុមការងារអភិវឌ្ឍន៍ឥឡូវនេះ
that into the unstable version of Debian
ថា ចូលទៅក្នុងកំណែមិនថេររបស់ ដេបៀន
okay so there are three versions
មិនអីទេដូច្នេះមានកំណែបី
unstable testing stable so first thing
ការធ្វើតេស្តមិនស្ថិតស្ថេរមានស្ថេរភាពដូច្នេះរឿងដំបូង
happens is it goes into unstable people
កើតឡើងគឺវា ចូលទៅក្នុងមនុស្សដែលមិនស្ថិតស្ថេរ
start testing it and playing around with
ចាប់ផ្តើមសាកល្បងវាហើយលេងជាមួយ
it working out the bugs and things like
វា ធ្វើការចេញពី កំហុសនិងអ្វីៗដូចជា
that right once they've worked out the
ថា នៅពេលដែលពួកគេបានធ្វើការចេញ
bugs now GIMP two point nine point five
កំហុសឥឡូវនេះ GIMP ពីរចំណុចប្រាំបួនចំណុចប្រាំ
for the example moves into testing sort
ឧទាហរណ៍ផ្លាស់ទី ទៅក្នុងការធ្វើតេស្តតម្រៀប
of like beta testing for video games
នៃការសាកល្បងបែតាសម្រាប់ហ្គេមវីដេអូ
yeah it's like the Alpha over beta
យាយវាដូចជា អាល់ហ្វាលើបែតា
versus open but it's an entire operating
ធៀបនឹងការបើក ប៉ុន្តែវាជាប្រតិបត្តិការទាំងមូល
system of yeah software bigger than a
ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី អូខេ មានទំហំធំជាង
video game we've got to get away from
វីដេអូហ្គេមដែលយើងបានទទួលដើម្បីទទួលបាននៅឆ្ងាយពី
you know the Microsoft mentality of
អ្នកដឹងពី ចិត្តគំនិតរបស់ Microsoft
Windows updates updating my operating
ការធ្វើបច្ចុប្បន្នភាពវីនដូធ្វើបច្ចុប្បន្នភាពប្រតិបត្តិការរបស់ខ្ញុំ
and that's it Linux works by updating
ហើយនោះហើយជាលីនុចដែលធ្វើការដោយការធ្វើបច្ចុប្បន្នភាព
everything right if your graphic editor
អ្វីគ្រប់យ៉ាង ប្រសិនបើអ្នកកែសម្រួលក្រាហ្វិករបស់អ្នក
and your office suite and everything
និងឈុតការិយាល័យរបស់អ្នកនិងអ្វីៗគ្រប់យ៉ាង
else is updated you get all the updates
ផ្សេងទៀត ត្រូវបានធ្វើឱ្យទាន់សម័យអ្នកទទួលបាន ភាពទាន់សម័យ ទាំងអស់
and it's really ok it's beautiful so
ហើយវាពិតជា ស្អាតវាស្រស់ស្អាត ដូច្នេះ
once it enters testing now it's much
នៅពេលដែលវាចូលធ្វើតេស្តឥឡូវនេះវាជាច្រើន
more stable but there may be a little
មានស្ថេរភាពជាង ប៉ុន្តែអាចមានតិចតួច
bit of issues here and there but it's to
បន្តិចនៃបញ្ហានៅទីនេះនិងទីនោះ ប៉ុន្តែវាជាការ
be considered fairly stable it is
ត្រូវបានចាត់ទុកស្ថិរភាពដោយស្មើភាពវាជា
working well and then when that
ធ្វើការបានល្អ ហើយបន្ទាប់មកនៅពេលនោះ
distribution the testing distribution
ចែកចាយ ការចែកចាយសាកល្បង
with all these new versions of software
ជាមួយ កំណែ ថ្មី ទាំងអស់នៃកម្មវិធី
that have now gone through testing is
ដែល បាន ឆ្លងកាត់ការសាកល្បងរួចហើយ
considered stable it moves to the stable
ចាត់ទុកស្ថេរភាព វាផ្លាស់ទីទៅស្ថេរភាព
branch or the stable distribution that's
សាខាឬស្ថេរភាពចែកចាយនោះ
what just happened with stretc should
អ្វីដែលទើបកើតឡើងជាមួយនឹងការ គួរបន្ត
anybody even bother installing an
នរណាម្នាក់សូម្បីតែ ខ្វល់ពីការដំឡើងមួយ
unstable or a testing or should you just
មិនស្ថិតស្ថេរឬការធ្វើតេស្តមួយឬ គួរតែអ្នក គ្រាន់តែ
stick to stable like wait until it's
បិទឱ្យមានស្ថេរភាពដូចជារង់ចាំរហូតដល់វា
stable ok so stable is going to have the
អីស្ថេរភាពស្ថេរភាពដូច្នេះនឹងមានការ
oldest version of software at the end of
កំណែចាស់បំផុត នៃកម្មវិធីនៅ ចុងបញ្ចប់
life consider that the predecessor to
ជីវិតពិចារណា ថាមុនចូល
Debian stretch as stable was Jesse and
ដេបៀន stretch ដូចជា មានស្ថេរភាព គឺអ៊ីសាយនិង
Jesse has been the stable distribution
លោកអ៊ីសាយគឺជាអ្នកចែកចាយដ៏មានស្ថេរភាព
on Debian since 2015 so for a little
ចាប់តាំងពីឆ្នាំ 2015 នៅលើដេបៀនជាតិចតួចដូច្នេះសម្រាប់
more than two years it has been stable
ច្រើនជាងពីរ ឆ្នាំវាមានស្ថេរភាព
so all of these new versions of software
ដូច្នេះកំណែទាំងអស់នៃកម្មវិធីទាំងនេះ
like even in Debian stretch GIMP is
ដូចជាសូម្បីតែនៅក្នុងដេបៀន stretch GIMP គឺ
still version 2.8 right because that is
នៅតែកំណែ 2.8 ដោយសារតែ នោះគឺ
considered stable
ចាត់ទុកថាមានស្ថេរភាព
2.9 or 3 has not come out yet
2.9 ឬ 3 មិនទាន់បានចេញមក នៅឡើយទេ
so there there are some benefits in
ដូច្នេះមានអត្ថប្រយោជន៍មួយចំនួន នៅក្នុង
doing an unstable system or distro
ធ្វើប្រព័ន្ធមិនស្ថិតស្ថេរឬចែកចាយ
distribution ok and then and that is
ចែកចាយ យល់ព្រមហើយបន្ទាប់មកហើយនោះគឺ
because it'll have more cutting edge you
ដោយសារតែវានឹង មានការកាត់បន្ថយបន្ថែមទៀត អ្នក
got it yeah right so if you're acting so
ទទួលបានវា យាយ ដូច្នេះប្រសិនបើអ្នកកំពុង ធ្វើដូច្នេះ
here if you're a new Linux user or even
នៅទីនេះប្រសិនបើ អ្នកជាអ្នកប្រើលីនុចថ្មីឬសូម្បីតែ
an experienced one who wants stability
ជាអ្នកមានបទពិសោធន៍ ដែលចង់បានស្ថេរភាព
security rock solid performance start
សន្ដិសុខថ្មរឹងមាំដំណើរការ ចាប់ផ្ដើម
with stable if you find at that point
ជាមួយនឹងស្ថេរភាពប្រសិនបើអ្នករកឃើញនៅ ចំណុចនោះ
that there are packages that you really
ថាមាន កញ្ចប់ដែល អ្នកពិតជា
want to have newer versions of and you
ចង់ មានកំណែថ្មីរបស់អ្នកនិងអ្នក
want to you don't mind taking a little
ចង់ឱ្យអ្នកមិន ចាំយកបន្តិច
bit of a risk because sometimes it can
បន្តិច នៃហានិភ័យមួយដោយសារតែពេលខ្លះវាអាចធ្វើបាន
have problems not going to the mighty
មាន បញ្ហា នឹងមិនទៅដ៏អស្ចារ្យ
box testing you can easily upgrade from
ការធ្វើតេស្ត ប្រអប់ អ្នកអាច ធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងបាន យ៉ាងងាយស្រួល ពី
stable to testing so it's a really easy
ស្ថេរភាព ដើម្បីធ្វើតេស្តដូច្នេះវា ជាការងាយស្រួលណាស់
seamless upgrade process all of your
ដំណើរការធ្វើឱ្យប្រសើរឡើង គ្មានថ្នេរ ទាំងអស់របស់អ្នក
packages are just going to upgrade to
កញ្ចប់ នឹងធ្វើបច្ចុប្បន្នភាព
the latest version in testing and you're
កំណែថ្មីបំផុតនៅក្នុងការធ្វើតេស្ត និង អ្នក
going good so that's once you've got a
នឹងល្អដូច្នេះនោះជាពេលដែលអ្នកបានទទួល
little bit more experience now if you
បទពិសោធតិចតួចបន្តិចឥឡូវនេះប្រសិនបើអ្នក
are a power user you know your way
គឺជាអ្នកប្រើថាមពលដែល អ្នកស្គាល់ផ្លូវរបស់អ្នក
around Linux you're not afraid to have
នៅជុំវិញ លីនុចអ្នកមិនខ្លាច មានទេ
things absolutely break ok you're not
អ្វីដែលពិតជាមិន អីទេ
afraid to go in and fix them and figure
ខ្លាចចូលទៅក្នុងនិងជួសជុលពួកវានិងតួលេខ
it out then that's when unstable is for
វាចេញបន្ទាប់មកនោះហើយជាពេលដែលមិនស្ថិតស្ថេរ
you because you're going to get the
អ្នកព្រោះ អ្នកនឹងទទួលបាន
absolute latest absolutely bleeding edge
គែមចូលហូរឈាមចុងក្រោយដាច់ខាតដាច់ខាត
software because as soon as something
កម្មវិធី ដោយសារតែបានឆាប់តាមអ្វីមួយ
comes out it goes into unstable right
ចេញមក វាចេញចូលទៅក្នុងសិទ្ធិមិនស្ថិតស្ថេរ
that's the newest version yeah so you
នោះជាកំណែចុងក្រោយបំផុតដែល អ្នកចង់បាន
get like this super cool stuff you
ទទួលបាន ដូច វត្ថុត្រជាក់ទំនើបនេះ អ្នក
always have the super cool stuff but you
តែងតែមានវត្ថុត្រជាក់ទំនើបតែអ្នក
got the super latest version ok or
ទទួលបានកំណែថ្មីទំនើបបំផុត យល់ព្រមឬ
anything like brand new that hasn't made
អ្វីដែល ដូចជាម៉ាកថ្មីដែលមិនបានធ្វើ
its way down through the the chain of
វិធីរបស់វាចុះ តាមរយៈ ខ្សែសង្វាក់នៃ
testing yet yeah so there are benefits
សាកល្បងនៅឡើយទេ ដូច្នេះវាមានអត្ថប្រយោជន៍
to like definitely Oh so with Debian
ចូលចិត្តពិតណាស់អូដូច្នេះជាមួយដេបៀន
it's very specific that you can choose
វា ច្បាស់ ណាស់ ដែលអ្នកអាចជ្រើសរើសបាន
whether you want bleeding edge or
ថាតើអ្នកចង់ មានការហូរឈាមឬ
stability or a happy medium with testing
ស្ថិរភាព ឬក៏មានភាពសប្បាយរីករាយជាមួយនឹងការធ្វើតេស្ត
in between ok so boom to from canonical
នៅក្នុងរវាង យល់ព្រមដូច្នេះរីកចំរើនមកពី canonical
takes from Debian's
ចំណាយពេលពីដេបៀន
testing and unstable not from stable
ការធ្វើតេស្តនិងមិនស្ថិតស្ថេរ មិនមែនមកពីស្ថេរភាព
because it considers that Ubuntu or
ដោយសារតែវាចាត់ទុកថា អ៊ូប៊ុនទូ ឬ
bleeding edge then then stable Debian
បន្ទាប់មក មានការហូរឈាម បន្ទាប់មកមានស្ថេរភាពដេបៀន
stable so right now having just switched
មានស្ថេរភាព ដូច្នេះឥឡូវនេះគ្រាន់តែបានប្តូរ
to stable on Saturday
ដើម្បីស្ថេរភាពនៅថ្ងៃសៅរ៍
Debian stretch is latest and greatest
ការពង្រីកដេបៀនគឺថ្មីបំផុតនិងធំបំផុត
stable packages whoo because it just
កញ្ចប់ដែលមានស្ថិរភាព whoo ដោយសារតែវា គ្រាន់តែ
it's only been a few days
វាទើបតែពីរបី ថ្ងៃប៉ុណ្ណោះ
right so yeah I'm excited oh what heart
នៅខាងស្ដាំដូច្នេះយាយខ្ញុំពិតជារំភើបអូអ្វីដែលចិត្ត
well no my next question is because I
ល្អ ទេសំណួរបន្ទាប់របស់ខ្ញុំគឺដោយសារ ខ្ញុំ
feel like I took you away from it but
មានអារម្មណ៍ ដូចជាខ្ញុំបានយកអ្នកចេញឆ្ងាយពី វាប៉ុន្តែ
now I want to get back to it what are
ឥឡូវនេះខ្ញុំចង់ទទួលបានមកវិញទៅវាជាអ្វីដែលមាន
they giving me in line here what are the
ពួកគេ ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនៅទីនេះត្រង់ថាតើអ្វី
new features what is oh yeah oh yeah can
លក្ខណៈពិសេស ថ្មី អ្វីដែលអូអូមែនអូយាយ អាច
you tell me about it
អ្នក ប្រាប់ខ្ញុំអំពីវា
yeah okay first of all your Mac guy
យាយអីជាលើកដំបូងទាំងអស់នៃម៉ាស៊ីន Mac របស់អ្នក
sorry dude PowerPC is done so if you've
សុទិដ្ឋិនិយម PowerPoint dude ត្រូវបានធ្វើ ដូច្នេះប្រសិនបើអ្នកបាន
got an old Mac one of the nice things
ទទួលបាន Mac ចាស់មួយនៃរឿងដ៏ស្រស់ស្អាត
about Linux is that can always be
អំពីលីនុចគឺថាអាចជាជានិច្ច
installed on older hardware well Debian
បានដំឡើងនៅលើផ្នែករឹងចាស់ៗ ដេបៀន
has done away with PowerPC oh so there
បានបញ្ចប់ ទៅជាមួយ PowerPC ហើយ
are various architectures if you're a PC
មាន ស្ថាបត្យកម្មជាច្រើនប្រសិនបើអ្នកជាកុំព្យូទ័រ
user certainly if you use Windows you
អ្នកប្រើពិតប្រាកដណាស់ប្រសិនបើអ្នកប្រើវីនដូអ្នក
know about 64-bit and 32-bit those are
ដឹងអំពី 64 ប៊ីតនិង 32 ប៊ីតទាំងនោះ
two main options so there is absolutely
ជម្រើស ចម្បងពីរ ដូច្នេះមាន ពិតជា
support for those right out the gate you
ការគាំទ្រសម្រាប់ អ្នកដែលនៅ ខាងក្រៅច្រកទ្វារ អ្នក
can download an AMD 64 or i386 which are
អាច ទាញយក AMD 64 ឬ i386 ដែលមាន
64-bit and 32-bit PC versions of the
កំណែកុំព្យូទ័រ 64 ប៊ីតនិង 32 ប៊ីត
distro respectively there there is a new
ចែកចាយ គ្នារៀងៗខ្លួនមានថ្មី
64-bit MIPS architecture that has been
64 ប៊ីតស្ថាបត្យកម្ម MIPS ដែល បាន
added all right
បានបន្ថែមសិទ្ធិទាំងអស់
and then really this is largely all
ហើយបន្ទាប់មកពិតជា នេះគឺភាគច្រើនទាំងអស់
about that chain of getting the latest
អំពីខ្សែសង្វាក់នៃការទទួលបាន ចុងក្រោយ
versions of software and getting things
កំណែនៃ កម្មវិធីនិងការទទួលបានអ្វី
updated refreshed so we're looking at a
បានធ្វើឱ្យទាន់សម័យថ្មីដូច្នេះយើងកំពុង សម្លឹងមើល មួយ
new kernel I think we're at four point
ខឺណែលថ្មីខ្ញុំគិតថាយើងមានបួនចំណុច
nine point something if I kernel is just
អ្វីដែល ប្រាំបួន ចំណុច ប្រសិនបើខ្ញុំខឺណែលគ្រាន់តែ
what they call that's Linux is heart
អ្វីដែលគេហៅថា Linux គឺជាបេះដូង
okay like the skeleton there okay so
មិនអីទេដូចគ្រោងនៅទីនោះមិនអីទេ
that you know the upgrade process so
ដែល អ្នកដឹងថាដំណើរការធ្វើឱ្យប្រសើរដូច្នេះ
what have we got a huge amount of
អ្វីដែលយើង ទទួលបាន ចំនួនទឹកប្រាក់ ដ៏ធំ នៃ
upgrades as far as the software that's
ធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងដូចជានៅឆ្ងាយដូចជាកម្មវិធី ដែលជា
included gnome is now 3.2 - I didn't
រួមបញ្ចូល gnome គឺឥឡូវនេះ 3.2 - ខ្ញុំមិនបាន
want to get into technical stuff but KDE
ចង់ ចូលក្នុងបច្ចេកទេសប៉ុន្តែ KDE
is up-to-date LXDE these are all desktop
គឺ LXDE ទាន់សម័យ ទាំងអស់នេះគឺជាផ្ទៃតុទាំងអស់
environments matei is 1.16 and Xfce is
បរិស្ថាន matei គឺ 1.16 និង Xfce គឺ
4.1 - but the thing is is that there
4.1 - ប៉ុន្តែរឿងនេះគឺថានៅទីនោះ
have been over 15,000 new packages that
មាន កញ្ចប់ថ្មីជាង 15,000
have made their way down the chain into
បាន ធ្វើឱ្យ វិធី របស់ពួកគេ ចុះខ្សែបន្ទាត់ចូលទៅក្នុង
Debian stretch that we're not in Debian
Debian stretch ថាយើងមិនស្ថិតនៅក្នុង Debian
Jesse and from the packages that were in
លោកអ៊ីសាយ និងពីកញ្ចប់ដែល មាននៅក្នុង
Jesse more than half of them have been
លោកអ៊ីសាយជាងពាក់កណ្តាលនៃពួកគេបាន
upgraded so you've got new versions of
ធ្វើបច្ចុប្បន្នភាព ដូច្នេះអ្នកបានទទួលកំណែថ្មី
these pieces of software right that it's
ផ្នែកទាំងនេះ នៃ ផ្នែកទន់ដែលវាជា
been now upgraded that way can you give
ឥឡូវនេះត្រូវបាន ធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងវិធីដែលអ្នកអាចផ្តល់ឱ្យ
us like an example of a package so like
យើង ចូលចិត្ត គំរូនៃកញ្ចប់ដូច្នេះចូលចិត្ត
for like somebody new to Linux
សម្រាប់ដូចជានរណាម្នាក់ ថ្មី ទៅលីនុច
sure so if you're trying to sell it no
សូមប្រាកដថា ដូច្នេះប្រសិនបើអ្នកកំពុងព្យាយាម លក់ វាទេ
not Selleck industry truth take it if
មិនមែន ការពិត Selleck ឧស្សាហកម្មយកវាប្រសិនបើ
every time if we're trying to convert
រាល់ពេលដែល យើងកំពុងព្យាយាមផ្លាស់ប្តូរ
Sasha to it yeah how would you tell her
Sasha ទៅវាយាយថាតើអ្នកនឹងប្រាប់នាង
I mean install it on her like yeah yes
ខ្ញុំមានន័យថាតំឡើងវានៅលើនាង ដូចជាបាទបាទ
because ok my mind still works like I've
ដោយសារតែ យល់ព្រមចិត្តរបស់ខ្ញុំនៅតែ ធ្វើការដូចខ្ញុំ
been fully franchised so I buy a
ត្រូវបានគេទទួលបានសិទ្ធិពេញលេញដូច្នេះខ្ញុំទិញមួយ
computer from computer store and I bring
កុំព្យូទ័រពីហាងកុំព្យូទ័រហើយ ខ្ញុំនាំយក
it home and it already has that would be
វាផ្ទះហើយវា មានរួចទៅហើយ
Windows typically on it you don't buy it
វីនដូជាធម្មតានៅលើវាអ្នកមិនទិញវា
without windows on it she just take
ដោយគ្មានបង្អួចនៅលើវា នាងគ្រាន់តែ យក
Windows off of it and then have you know
បង្អួចបិទរបស់វាហើយបន្ទាប់មកអ្នកដឹងទេ
load it you download debian from doesn't
ផ្ទុកវា អ្នកទាញយក debian ពី មិន
work before you take Windows off because
ធ្វើការមុនពេលដែលអ្នកយក Windows បិទ ដោយសារតែ
how else yeah you don't have to you can
របៀបផ្សេងទៀតដែលអ្នកមិន មាន ដើម្បីអ្នកអាចធ្វើបាន
download a read on Windows ok and then
ទាញយកការ អាននៅលើវីនដូ ok ហើយបន្ទាប់មក
you can insert a USB flash drive yeah
អ្នកអាចបញ្ចូល USB flash drive បាន
you can use a tool that the instructions
អ្នកអាចប្រើឧបករណ៍ដែលការណែនាំ
are all on their website ok website you
គឺមានទាំងអស់នៅលើគេហទំព័ររបស់ខ្លួនដែលអ្នកបានយល់ព្រមគេហទំព័រ
can use the tool that will actually now
អាច ប្រើឧបករណ៍ដែល នឹង ធ្វើឥឡូវនេះ
do what's called a burn to the to the
ធ្វើអ្វីដែលត្រូវបានគេហៅថារលាកទៅទៅ
flash drive right size flash drive what
flash ដ្រាយវ៍ ទំហំទំហំត្រឹមត្រូវ drive flash
I need for gigs oh well ok gigs I think
ខ្ញុំត្រូវការ សម្រាប់ gigs oh oh ok ok ខ្ញុំគិតថា
it's 4.4 gig 16 second is not Hugh tray
វា មានកម្រិត 4.4 ហ្គី 16 វិនាទីមិនមែនជា ថាស Hugh ទេ
like you're fine flash birth and then
ដូចជា អ្នកមានកំណើតពន្លឺភ្លឺហើយបន្ទាប់មក
quote-unquote burn it to the high use
សម្រង់ -nquote ដុតវាទៅ ប្រើ ខ្ពស់
oxygen tank right okay so everybody
ធុងអុកស៊ីសែន ត្រឹមត្រូវមិនអីទេដូច្នេះអ្នករាល់គ្នា
already do i download it to the flash
តើខ្ញុំទាញយកវារួចទៅហើយពន្លឺនេះ
drive no you download it to your
ដ្រាយអ្នកមិនទាញយកវាទៅរបស់អ្នក
computer and then you burn it okay flash
កុំព្យូទ័រ ហើយបន្ទាប់មកអ្នកដុតវា មិនអីទេ
drives how becomes a bootable operating
ដ្រាយ របៀបក្លាយជាប្រតិបត្តិការដែលអាចចាប់ផ្ដើមបាន
system so it's like don't you sit off
ដូច្នេះវាដូចជា អ្នក មិន អង្គុយ
there and it replace records off and you
នៅទីនោះហើយវា ជំនួស កំណត់ត្រានិងអ្នក
used to use a CD right now you don't
ធ្លាប់ ប្រើស៊ីឌី ឥឡូវនេះអ្នកមិនធ្វើទេ
need a CD optical medium is dead base
ត្រូវការឧបករណ៍ផ្ទុកអុបទិកស៊ីឌីគឺជាមូលដ្ឋានដែលបានស្លាប់
what the CDs yeah exactly
អ្វីដែល ស៊ីឌី ពិតប្រាកដមែន
so so then you boot up the computer from
ដូច្នេះហើយបន្ទាប់មកអ្នកចាប់ផ្ដើម កុំព្យូទ័រពី
the flash drive and it'll say do you
ដ្រាយវ៍ ពន្លឺ ហើយ វានឹងនិយាយថាអ្នកធ្វើ
want to install over top of Windows or
ចង់ ដំឡើងនៅលើកំពូលនៃវីនដូឬ
do you want to install in addition to
តើអ្នកចង់ដំឡើង នៅក្នុងការបន្ថែមទៅ
Windows and if you do in addition it's
វីនដូហើយប្រសិនបើអ្នកធ្វើ លើសពីនេះទៅទៀត
called a dual boot correct you've
គេហៅថាការចាប់ផ្ដើមពីរដែល អ្នកបានធ្វើ
learned 8 points for Sasha ok so keep in
រៀន 8 ពិន្ទុសម្រាប់ Sasha អីដូច្នេះទុកក្នុង
mind if you buy a new computer may have
ចិត្ត ប្រសិនបើអ្នកទិញកុំព្យូទ័រថ្មីអាចមាន
UEFI that you may end up having a little
UEFI ថាអ្នកអាចនឹងមានតិចតួច
more trouble getting Debian installed
មានបញ្ហាកាន់តែច្រើនក្នុងការដំឡើងដេបៀន
because Debian is very very focused on
ដោយសារតែ ដេបៀនគឺ ផ្តោត ខ្លាំងណាស់ លើ
free stuff and that kind of comes down
វត្ថុឥតគិតថ្លៃនិងប្រភេទនៃការ ចុះ មក
to firmwares and some of these UEFI
ទៅ firmware និងមួយចំនួននៃ UEFI ទាំងនេះ
systems can have proprietary firmwares
ប្រព័ន្ធអាចមាន firmware កម្មសិទ្ធិ
and and issues like that where canonical
និង បញ្ហា ដូចជារបៀប ដែល Canonical
Xubuntu makes it very very easy to
Xubuntu ធ្វើឱ្យវា ងាយស្រួល ណាស់
install on any
ដំឡើង នៅលើណាមួយ
form debian is still very very easy I
សំណុំបែបបទ debian គឺនៅតែមានភាពងាយស្រួលខ្លាំងណាស់ខ្ញុំ
want you to try it but just a heads up
ចង់ឱ្យអ្នកសាកល្បងវាប៉ុន្តែគ្រាន់តែជាក្បាលឡើង
don't get discouraged if you have
កុំ ខកចិត្តប្រសិនបើអ្នកមាន
trouble and hit the community in our
បញ្ហានិងវាយ សហគមន៍នៅក្នុងរបស់យើង
website category 5 TV ask some questions
ប្រភេទ គេហទំព័រ 5 ទូរទស្សន៍សួរសំណួរខ្លះ
and we'd be happy to help you our
ហើយយើង រីករាយនឹង ជួយអ្នក
community I'd be happy to help you what
សហគមន៍ខ្ញុំរីករាយនឹងជួយអ្នក ពីអ្វី
else is different things that have been
ផ្សេងទៀតគឺជា រឿងផ្សេងគ្នាដែល បាន
updated you were asking LibreOffice
បានធ្វើឱ្យទាន់សម័យអ្នកបានសួរ LibreOffice
awesome so free word processor not just
ល្អឥតខ្ចោះកម្មវិធីវាយអត្ថបទដោយឥតគិតថ្លៃមិនមែនគ្រាន់តែ
a word processor but a full office suite
កម្មវិធីវាយអត្ថបទ ប៉ុន្តែ ឈុត ការិយាល័យពេញលេញ
suite you know remember when we used to
ឈុតដែល អ្នកស្គាល់ចាំពេលយើងប្រើ
have to buy Microsoft Office
ត្រូវទិញ Microsoft Office
yes I know right the only thing missing
បាទ ខ្ញុំដឹងរឿងត្រឹមត្រូវ ដែល បាត់
from LibreOffice is an Outlook
ពី LibreOffice គឺ Outlook
equivalent everything else like
អ្វីផ្សេងទៀត ស្មើនឹង ដូច
PowerPoint yeah and we're all that stuff
PowerPoint យាយហើយយើងជាវត្ថុទាំងអស់នោះ
Excel they're all there and fully
Excel ពួកវានៅទីនោះនិងយ៉ាងពេញលេញ
compatible you can open files that were
ឆបគ្នាអ្នកអាចបើកឯកសារដែលបាន
created on Microsoft Office in
បានបង្កើតនៅលើ Microsoft Office ក្នុង
LibreOffice and saved them back in Iowa
LibreOffice ហើយ រក្សាទុកពួកវាត្រឡប់ទៅ Iowa វិញ
LibreOffice random questioned okay if
LibreOffice ចៃដន្យត្រូវបានសួរមិនអីទេ ប្រសិនបើ
they're like a health manual I would
ពួកគេដូចជា សៀវភៅសុខភាពខ្ញុំនឹង
like in libre writer it's called write
ដូចនៅក្នុង អ្នកនិពន្ធសេរីវាត្រូវបានហៅថាការសរសេរ
my office writer yeah right I want to
អ្នកនិពន្ធការិយាល័យរបស់ខ្ញុំបាទត្រឹមត្រូវខ្ញុំចង់
just select the whole document and
គ្រាន់តែជ្រើស ឯកសារ ទាំងមូល និង
shrink it to one page but I can't do I
បង្រួម វាទៅទំព័រមួយតែខ្ញុំមិនអាចធ្វើបានទេ
know I can do that in Word but I want to
ដឹងថាខ្ញុំ អាចធ្វើបាន នៅក្នុងព្រះបន្ទូល ប៉ុន្តែ ខ្ញុំចង់
be able to do it in writer I know that
អាចធ្វើវាបាននៅក្នុងអ្នកនិពន្ធខ្ញុំដឹងថា
you don't know how to do that
អ្នក មិនដឹងពីរបៀបធ្វើដូចនោះទេ
specifically though I know I like that I
ជាពិសេសបើទោះបីជា ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំចូលចិត្ត ខ្ញុំ
just I would like there to be want to
គ្រាន់តែខ្ញុំចង់នៅទីនោះដើម្បីចង់
fit it on the fray but I am sure I
សមវានៅលើដីឥដ្ឋ នោះទេប៉ុន្តែខ្ញុំប្រាកដថាខ្ញុំ
instead of asking individual things like
ជំនួសឱ្យ ការសួរជារឿងបុគ្គល
that I'd love to know if there's a way
ថាខ្ញុំចង់ ដឹងថាតើមានវិធីមួយ
to download some sort of how-to I'm sure
ដើម្បីទាញយក ប្រភេទមួយចំនួននៃរបៀបដើម្បីខ្ញុំ ប្រាកដ
yeah okay there would be office org
យាយ មិនអីទេ នឹងមានការិយាល័យការិយាល័យ
you'll find occupation there there's
អ្នកនឹងរកឃើញការកាន់កាប់មាននៅទីនោះ
probably a we see and all that kinda
ប្រហែលជាយើងបានមើលឃើញនិងអ្វីទាំងអស់ដែលហាក់
stuff yeah but do keep in mind
អ្វីដែល yeah ប៉ុន្តែរក្សាទុក ក្នុងចិត្ត
LibreOffice what's neat about it as well
LibreOffice អ្វីដែលច្បាស់អំពីវា ផងដែរ
as being compatible with Microsoft
ជាការឆបគ្នាជាមួយ Microsoft
Office is it's very similar in its
ការិយាល័យ គឺវា មានលក្ខណៈស្រដៀងគ្នាខ្លាំងណាស់
feature set and its command o where it's
សំណុំលក្ខណៈពិសេស និង ពាក្យបញ្ជា របស់វា o កន្លែងដែល វាជា
version of Excel which is called calc
កំណែ នៃកម្មវិធី Excel ដែលត្រូវបានគេហៅថាការគណនា
has equations and things like that it's
មានសមីការនិងវត្ថុ ដូចជាវា
the same equation formulas as Microsoft
រូបមន្តសមីការដូចគ្នាជា Microsoft
offices Excel right right so if things
ការិយាល័យ Excel ស្តាំដូច្នេះប្រសិនបើអ្វីៗ
are pretty one for one at this point and
គឺស្អាតមួយសម្រាប់មួយនៅ ចំណុចនេះនិង
it makes it really really easy so it's
វាធ្វើឱ្យវាពិតជាមាន ភាពងាយស្រួលដូច្នេះវាជា
been updated I use it and I find it easy
ត្រូវបានធ្វើឱ្យទាន់សម័យ ខ្ញុំប្រើវាហើយខ្ញុំយល់ថាវាងាយស្រួល
with the exception of like random shiny
ដោយមានករណីលើកលែងនៃការភ្លឺចាំងដូចជាចៃដន្យ
things that I like I'm sure we can find
អ្វី ដែល ខ្ញុំចូលចិត្ត ខ្ញុំប្រាកដថាយើងអាចរកបាន
your help for it absolutely it's better
ជំនួយ របស់អ្នក សម្រាប់វាពិតជា វាល្អប្រសើរជាងមុន
than paying like to enjoy there's
ជាងការបង់ប្រាក់ ដូចជារីករាយជាមួយមាន
hundreds of dollars yes yeah now I
រាប់រយ ដុល្លារបាទបាទឥឡូវនេះខ្ញុំ
mentioned Outlook being the one thing
បានរៀបរាប់ Outlook ជារឿងមួយ
that's missing but there's a program
ដែល បាត់ប៉ុន្តែមានកម្មវិធីមួយ
called evolution that come
ហៅថាការវិវត្តន៍ដែលមក
with Debian as well it's also been
ជាមួយ ដេបៀនក៏ដូចគ្នាដែរ
upgraded and it's very similar to and
បានធ្វើឱ្យប្រសើរ ហើយវាស្រដៀងទៅ និង
it's all free still it's all free yeah
វាទាំងអស់ដោយឥតគិតថ្លៃនៅតែវាជាទាំងអស់ដោយឥតគិតថ្លៃយាយ
there you go yeah
នៅទីនោះអ្នកទៅ យាយ
so if you think this sounds like a sales
ដូច្នេះប្រសិនបើអ្នក គិតថានេះ ស្ដាប់ទៅដូចជាការលក់
pitch wolfin we're giving it away yeah
ជម្រេ Wolfin យើងផ្តល់ឱ្យវា យាយ
so go download it for free and you know
ដូច្នេះ សូមទាញយកវាដោយឥតគិតថ្លៃ ហើយ អ្នកដឹង
that's kind of a I think you know if you
នោះហើយជា ប្រភេទមួយដែលខ្ញុំគិតថាអ្នកដឹងទេប្រសិនបើ អ្នក
have any questions for us get in the
មានសំណួរសម្រាប់ យើងទទួលបាននៅក្នុង
chat room - was watching Henry's
បន្ទប់ជជែកកំសាន្ត - បានមើល Henry's
watching on his phone as well anything
មើលនៅលើទូរស័ព្ទរបស់ខ្លួនផងដែរអ្វីនោះទេ
at all that you want to ask about Debian
អ្វីទាំងអស់ដែលអ្នកចង់សួរអំពីដេបៀន
should we can we look at it yes there is
យើងគួរយើងមើល វាបាទមាន
something thing yeah let's actually get
អ្វីដែល អ្នកចង់បាន
into to Debbie and get a look so this is
ចូល ទៅ Debbie និងទទួលបានរូបរាងដូច្នេះនេះគឺ
Debian 9 which I've installed in my
Debian 9 ដែល ខ្ញុំបានតំឡើង ក្នុងរបស់ខ្ញុំ
laptop now you may be in a similar
កុំព្យូទ័រយួរដៃឥឡូវនេះអ្នកអាចនឹង ស្រដៀងគ្នា
situation to me where you've got a
ស្ថានភាពទៅខ្ញុំដែលជាកន្លែងដែលអ្នកបានទទួល
production system computer that you use
កុំព្យូទ័រប្រព័ន្ធផលិត ដែលអ្នកប្រើ
all the time and you don't want to wipe
គ្រប់ពេលវេលាហើយអ្នកមិនចង់ លុប
out your system you want to try it out
ចេញ ប្រព័ន្ធរបស់អ្នកអ្នកចង់ សាកល្បងវា
though so what I did is I simply stuck
ទោះយ៉ាងណាអ្វីដែលខ្ញុំ បានធ្វើ គឺខ្ញុំត្រូវជាប់គាំង
in a different hard drive so I removed
នៅក្នុង ដ្រាយ រឹង មួយផ្សេងទៀតដូច្នេះខ្ញុំបានយកចេញ
yeah I I don't know where I said it from
យាយ II ដែលមិនដឹងថាកន្លែងដែលខ្ញុំបាននិយាយវាពី
Garvey quick why Debian better than rpm
Garvey រហ័ស ហេតុអ្វីបានជា ដេបៀនប្រសើរជាងរង្វិលជុំ
yeah well see there's a lot of see now
មែនហើយ មើលឃើញថាមានច្រើននៃការមើលឃើញឥឡូវនេះ
we're going to get into personal
យើងនឹង ចូលទៅក្នុងផ្ទាល់ខ្លួន
preference experience and we we kind of
បទពិសោធន៍ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ហើយយើងជាប្រភេទ
want to avoid those kind of questions
ចង់ជៀសវាងប្រភេទនៃសំណួរទាំងនោះ
Garvey a little bit I just on account of
Garvey បន្តិច ខ្ញុំ គ្រាន់តែនៅលើគណនី
what we're looking for
អ្វីដែលយើងកំពុង ស្វែងរក
rpm Debian 2 different software
rpm ដេបៀន 2 កម្មវិធីផ្សេងគ្នា
distribution that was a joke there you
ការចែកចាយដែលជារឿងកំប្លែងមួយដែលមានអ្នក
go sorry and we can get you're going to
ទៅសុំទោសនិងយើងអាចទទួលបានដែលអ្នកកំពុងនឹង
find this folks if you're new to Linux
រកឃើញមនុស្សនេះប្រសិនបើអ្នកជាអ្នកថ្មីចំពោះលីនុច
it's going to be if you get into if you
វានឹងក្លាយជាប្រសិនបើអ្នកចូលទៅក្នុងប្រសិនបើអ្នក
get into the forums and you say which
ចូលក្នុងវេទិកាហើយ អ្នកនិយាយថា
one's better you've just made a mistake
អ្នកល្អជាងអ្នកទើបតែបានធ្វើ កំហុស
to war you have opened a can of worms
ដើម្បីធ្វើសង្រ្គាមដែលអ្នកបានបើក អាចម៍ផ្កាយ
because Garvey is going to say rpm I'm
ដោយសារតែ Garvey នឹងនិយាយថា rpm ខ្ញុំ
going to say Debbie never posted on
នឹងនិយាយថា Debbie មិនដែលបានបង្ហោះទេ
reddit you're going to estimate blue or
reddit អ្នកនឹងប៉ាន់ប្រមាណពណ៌ខៀវឬ
the food said earlier you the best thing
ម្ហូបអាហារបាននិយាយមុនគេថាជារឿងល្អបំផុត
to do would be to find one that one of
អ្វីដែលត្រូវធ្វើគឺ រករឿងមួយ
your friends has already installed and
មិត្តភក្តិ របស់អ្នក បានដំឡើងរួចហើយ
saw it yourself that way you have
បានឃើញវា ដោយខ្លួនឯង តាមរបៀបដែលអ្នកមាន
support of somebody who knows what
ការគាំទ្ររបស់ នរណាម្នាក់ដែលដឹងពីអ្វី
they're doing already absolutely and if
ពួកគេកំពុង ធ្វើរួចហើយពិតជាហើយ
you don't have someone who uses Linux
អ្នកមិនមាននរណាម្នាក់ ប្រើលីនុចទេ
follow along with our show it is a great
តាមជាមួយការបង្ហាញរបស់យើងវាជាការអស្ចារ្យមួយ
way because if I'm using Debian on my
វិធីពីព្រោះ ប្រសិនបើខ្ញុំប្រើ Debian នៅលើខ្ញុំ
system then you can ask me questions
ប្រព័ន្ធបន្ទាប់មកអ្នកអាចសួរសំណួរមកខ្ញុំ
about Debian and I can bring it up on
អំពីដេបៀន ហើយខ្ញុំអាចយកវាចេញបាន
the screen to sack just like that if
អេក្រង់ការបណ្តេញគ្រាន់តែចូលចិត្តថាប្រសិនបើ
you're doing it and it's new to you let
អ្នកកំពុង ធ្វើវាហើយវាថ្មីសម្រាប់អ្នក
me tell you you have a friend in me you
ខ្ញុំប្រាប់អ្នកអ្នកមានមិត្តភក្តិនៅក្នុងខ្ញុំអ្នក
kill everybody in common so this is
សម្លាប់អ្នករាល់គ្នា ឱ្យដូចនេះដូច្នេះ
Debian 9
ដេបៀន 9
stretch running what's called cinnamon
លាតសន្ធឹង នូវអ្វីដែលគេហៅថាក្លិនអិល
which is the default out of the box in
ដែលជាលំនាំដើមចេញពី ប្រអប់
my case because when I installed this
ករណី របស់ខ្ញុំ ព្រោះនៅពេលខ្ញុំបានដំឡើងវា
mmm it asked me which desktop
mmm វាសួរខ្ញុំថាតើកុំព្យូទ័រលើតុណា
environment do I want oh that's nice
បរិស្ថានតើខ្ញុំចង់បាន អូ ល្អណាស់
either give me all of them here come on
ឱ្យ ខ្ញុំទាំងអស់គ្នា មកទីនេះ
I want all so I can play around and then
ខ្ញុំចង់បាន អ្វីៗទាំងអស់ដូច្នេះខ្ញុំអាចលេងបានហើយបន្ទាប់មក
I can decide which one I like the most
ខ្ញុំអាច សម្រេចចិត្តថា តើមួយណាដែលខ្ញុំចូលចិត្តបំផុត
it comes with gnome 3 it comes with
វាភ្ជាប់មកជាមួយ gnome 3 វាភ្ជាប់មកជាមួយ
cinnamon it comes with plasma everything
កំប៉ុងវាបានភ្ជាប់មកជាមួយនូវផ្លាស្មា គ្រប់យ៉ាង
yeah it's got it's got a ton of stuff
យាយវាទទួលបានវាទទួលបាន តោន នៃវត្ថុមួយ
even LXDE which all these things are
សូម្បីតែ LXDE ដែលរឿងទាំងអស់នេះគឺ
just to say you can go back and forth
គ្រាន់តែនិយាយថាអ្នកអាចត្រឡប់ទៅក្រោយវិញបាន
between them and see which one you like
រវាងពួកគេនិងមើលឃើញមួយណាដែល អ្នកចូលចិត្ត
the most that's part of what Debian does
ភាគច្រើន នោះជាផ្នែកមួយនៃអ្វីដែល ដេបៀនធ្វើ
well is it makes the decision up to you
ផងដែរវាត្រូវបានធ្វើឱ្យ មានការសម្រេចចិត្តនេះ ឡើងទៅ អ្នក
you want to customize your system you
អ្នកចង់ ប្ដូរតាមបំណង ប្រព័ន្ធរបស់អ្នក
want to make it yours instead of some
ចង់ធ្វើឱ្យវាជារបស់អ្នកជំនួសឱ្យការមួយចំនួន
other software developers you can really
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍កម្មវិធីផ្សេងទៀត អ្នកពិតជាអាច
toy around with it and try different
ប្រដាប់ក្មេងលេងនៅជុំវិញ វាហើយព្យាយាម ខុសគ្នា
things so this is the you know this is
រឿង នេះដូច្នេះ អ្នកដឹងទេថា នេះគឺជា
the screen that I'm greeted with on
អេក្រង់ ដែលខ្ញុំស្វាគមន៍ជាមួយ
first boot and you'll see that there is
ការចាប់ផ្តើមដំបូងហើយអ្នកនឹងឃើញថាមាន
a ton of software already installed and
មួយតោននៃ កម្មវិធីដែលបានដំឡើងរួចហើយ
we mentioned you know Libre Office for
យើង បានរៀបរាប់អ្នកដឹងពី LibreOffice សម្រាប់
example so if I go to office you'll see
ឧទាហរណ៍ដូច្នេះប្រសិនបើខ្ញុំទៅការិយាល័យ អ្នកនឹងឃើញ
well I've got a document viewer for PDF
ផងដែរខ្ញុំមានកម្មវិធីមើលឯកសារសម្រាប់ជា PDF
files I've got so I don't need to
ឯកសារខ្ញុំមានដូច្នេះខ្ញុំមិន ត្រូវការ ទេ
install Adobe Reader there's that
ដំឡើង Adobe Reader នៅទីនោះ
evolution email program that I was
កម្មវិធីអ៊ីម៉ែលការវិវត្តន៍ដែលខ្ញុំមាន
talking about that has the calendar and
និយាយ អំពី ថាមានប្រតិទិន និង
everything else map you support for
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែល ផែនទី ផ្សេងទៀត ដែលអ្នកគាំទ្រសម្រាប់
exchange and all that kind of stuff and
ការផ្លាស់ប្តូរនិង អ្វីទាំងអស់ដែលប្រភេទនៃវត្ថុនិង
then we've got LibreOffice base calc
បន្ទាប់មកយើងបានគណនាមូលដ្ឋាន LibreOffice
draw impress math writer and you'll get
គូរអ្នកនិពន្ធគណិតវិទ្យាដ៏គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ហើយអ្នកនឹងទទួលបាន
used to the names and the differences
ប្រើ ឈ្មោះនិងភាពខុសគ្នា
there pretty quickly and sometimes
មានស្អាតយ៉ាងឆាប់រហ័សហើយជួនកាល
you'll find alternatives on Linux that
អ្នកនឹងរកឃើញជម្រើសនៅលើលីនុចថា
have silly names like calculator instead
មានឈ្មោះឆ្កួតដូចជាម៉ាស៊ីនគិតប្រាក់ជំនួស
of calculators like why did I do that
នៃ ការគណនាដូចជា ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំធ្វើបែបនេះ
why not but with LibreOffice it's pretty
ហេតុអ្វី មិនមែនប៉ុន្តែជាមួយ LibreOffice វាស្អាត
straightforward and you can also just
ត្រង់ ហើយអ្នកក៏អាចធ្វើបានដែរ
launch LibreOffice by itself and it'll
ចាប់ផ្តើម LibreOffice ដោយខ្លួនវាហើយវានឹង
say hey what do you want to do well
និយាយថាតើអ្នកចង់ធ្វើអ្វីឱ្យបានល្អ
create a document create a spreadsheet
បង្កើតឯកសារបង្កើតសៀវភៅបញ្ជីមួយ
create a presentation do you make coffee
បង្កើតបទបង្ហាញតើអ្នកធ្វើឱ្យកាហ្វេ
draw a drawing Enterprise draw it
គូរគំនូរមួយគូរសហគ្រាសវា
probably makes coffee it is it connects
ប្រហែលជាធ្វើឱ្យកាហ្វេ វាជាការតភ្ជាប់
with your Keurig sounds like another
ជាមួយនឹង Keurig របស់អ្នកស្តាប់ទៅដូចជាមួយផ្សេងទៀត
Raspberry Pi project they're going on so
គម្រោង Raspberry Pi ដែលពួកគេកំពុងធ្វើដូច្នេះ
what do we want to do calc spreadsheet
អ្វីដែល យើង ចង់ធ្វើសៀវភៅបញ្ជី Cal spreads
so when I click on that you'll see isn't
ដូច្នេះនៅពេលដែលខ្ញុំចុចលើអ្វីដែលអ្នកនឹងឃើញគឺមិនមែនទេ
that familiar yeah looks very very much
ថា យាយ ស៊ាំ មើលទៅខ្លាំងណាស់
like Microsoft Excel and we've got the
ដូចជាកម្មវិធី Microsoft Excel ហើយ យើងបានទទួល
same kind of formula system we've got
ប្រភេទ នៃប្រព័ន្ធរូបមន្ត ដូចគ្នា យើងបានទទួល
the sheets down at the bottom here we
សន្លឹកចុះនៅខាងក្រោម នៅទីនេះយើង
can create new sheets we can name our
អាចបង្កើតសន្លឹកថ្មីដែលយើងអាចដាក់ឈ្មោះរបស់យើង
sheets whatever we want to do and it's
សន្លឹកអ្វីដែល យើងចង់ធ្វើហើយវាជា
it's basically at its heart it's
វាជាមូលដ្ឋាន នៅក្នុងបេះដូងរបស់វា
Microsoft Excel so then it let's say
ក្រុមហ៊ុន Microsoft Excel ដូច្នេះ វាអនុញ្ញាតឱ្យនិយាយ
I've got
ខ្ញុំ មាន
friends or colleagues in business who
មិត្តភក្តិឬមិត្តរួមការងារក្នុងអាជីវកម្ម
are using Microsoft Excel and now I have
កំពុងប្រើ កម្មវិធី Microsoft Excel និងឥឡូវនេះខ្ញុំមាន
to send them this I don't want to have
ដើម្បីផ្ញើពួកគេ មកខ្ញុំខ្ញុំមិនចង់បានទេ
to say all you need to install
ដើម្បីនិយាយ អ្វីទាំងអស់ដែលអ្នកត្រូវការដើម្បីដំឡើង
LibreOffice to open the file no that's
LibreOffice ដើម្បី បើកឯកសារនោះទេ
no good so save as and when I save it I
មិនល្អ ដូច្នេះរក្សាទុកនិងនៅពេលដែលខ្ញុំរក្សាទុកវាខ្ញុំ
choose the format default to this the
ជ្រើសទ្រង់ទ្រាយលំនាំដើមទៅ នេះ
open document format like LibreOffice
បើក ទ្រង់ទ្រាយ ឯកសារ ដូច LibreOffice
format spreadsheet but then you can
ទ្រង់ទ្រាយសៀវភៅបញ្ជីប៉ុន្តែបន្ទាប់មកអ្នកអាចធ្វើបាន
choose from here Microsoft Excel format
ជ្រើសរើសពី ទ្រង់ទ្រាយ Microsoft Excel នេះ
XLS remember those or there's the newer
XLS ចងចាំអ្នកទាំងនោះឬថ្មី
XLS X if you'll see the PDF you can do
XLS X ប្រសិនបើ អ្នកនឹង ឃើញ PDF អ្នកអាចធ្វើបាន
PDFs but it's a little different as
ឬជាឯកសារ PDF ប៉ុន្តែវាជាតិចតួចខុសគ្នាដូចជា
opposed to saving so this just answer
ផ្ទុយទៅការរក្សាទុក ដូច្នេះនេះគ្រាន់តែជាចម្លើយ
that question but here we're looking at
សំណួរនោះទេប៉ុន្តែនៅទីនេះយើងកំពុងសម្លឹងមើល
compatibility being able to open this
ភាពឆបគ្នាអាច បើក វាបាន
and edit it on Windows computers
និង កែសម្រួលវានៅលើ កុំព្យូទ័រវីនដូ
Microsoft Office if I'm going to email
Microsoft Office ប្រសិនបើខ្ញុំនឹងអ៊ីម៉ែល
an attachment I want to email it I want
ឯកសារភ្ជាប់ ខ្ញុំចង់អ៊ីម៉ែល ខ្ញុំចង់
to email it as a PDF if you don't want
ដើម្បីអ៊ីម៉ែលវាជា PDF ប្រសិនបើអ្នកមិនចង់
them to be able to edit it essentially
ពួកគេដើម្បីអាច កែសម្រួលវាសំខាន់
so open invoice or some sure yeah right
ដូច្នេះបើកវិក័យប័ត្រឬមួយចំនួនបាទពិតប្រាកដ
so I can just save it as PDF not you
ដូច្នេះខ្ញុំ អាចរក្សាទុក វាជា PDF មិនមែនជាអ្នក
can't save it out the PDF that's a
មិនអាចរក្សាទុក វាជា PDF ដែលជា
little bit of a different way I can
បន្តិចបន្តួចនៃ វិធី ផ្សេងគ្នា ដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន
export it's like Oh so as we're saving
នាំចេញវាដូចជា អូដូច្នេះយើងកំពុងសន្សំ
we would select a Microsoft Office
យើងនឹងជ្រើសរើស Microsoft Office
format Microsoft Excel LSX so that's to
ទ្រង់ទ្រាយ Microsoft Excel LSX ដូច្នេះនោះជា
send it to a colleague who uses the the
ផ្ញើ វា ទៅមិត្តរួមការងារដែលប្រើ
full you know they have money to throw
ពេញលេញ អ្នកដឹងថាពួកគេមានលុយ ដើម្បីបោះ
away so they've bought Microsoft Office
ដូច្នេះពួកគេបានទិញ Microsoft Office
what I would do in the case where I want
អ្វីដែលខ្ញុំនឹងធ្វើ ក្នុងករណីដែលខ្ញុំចង់បាន
a PDF see this giant PDF button no way
PDF មើលឃើញ ប៊ូតុង PDF យក្សនេះ គ្មានផ្លូវ
and it's just going to save it as that's
ហើយវាគ្រាន់តែនឹង រក្សាទុកវាដូចនោះ
all yes okay so that's the version that
ទាំងអស់យល់ព្រមយល់ព្រមដូច្នេះនោះជាកំណែដែល
you would use to share it as an email
អ្នកនឹងប្រើ ដើម្បីចែករំលែក វាជា អ៊ីមែល
attachment or right so if I was sending
ឯកសារភ្ជាប់ឬស្ដាំដូច្នេះប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវបានផ្ញើ
like intake forms to a patient who wants
ដូចជាសំណុំបែបបទទទួលទាន ដល់អ្នកជំងឺដែលចង់បាន
to fill them out before I would just go
ដើម្បីបំពេញពួកគេមុនពេលខ្ញុំទៅ
in save it as a PDF and it's print and
រក្សាទុកវាជា PDF ហើយ វាត្រូវបានបោះពុម្ពហើយ
then fill in yeah oh for sure yeah okay
បន្ទាប់មក បំពេញនៅយាយ អូសម្រាប់ប្រាកដថាបាទយមិនអីទេ
absolutely got that and same goes for
ទទួលបានពិតដែលថានិងដូចគ្នាទៅសម្រាប់
your Word document not to put too much
ឯកសារពាក្យ របស់អ្នក មិនត្រូវដាក់ច្រើនពេកទេ
focus off of the distribution that we're
ផ្តោតទៅលើ ការចែកចាយដែលយើងមាន
looking at debian but to show you that
សម្លឹងមើល debian ប៉ុន្តែដើម្បីបង្ហាញអ្នក
hey you know what it comes with a large
ហេអ្នកដឹងពី អ្វីដែលវា មានជាមួយធំ
suite of software that's going to get
ឈុត នៃកម្មវិធីដែល នឹងទទួលបាន
you up and going pretty quickly I'm
អ្នក ឡើងហើយ ទៅ យ៉ាងឆាប់រហ័ស ខ្ញុំ
gonna bring up LibreOffice writer again
នឹងបង្ហាញរូបមន្ត LibreOffice ម្តងទៀត
not to focus on the the suite of
មិនត្រូវ ផ្តោតលើឈុតនៃ
software but instead just show you hey
កម្មវិធីប៉ុន្តែជំនួសឱ្យគ្រាន់តែ បង្ហាញអ្នកអី
you know this is really really
អ្នកដឹងទេថានេះគឺជាការពិត
straightforward you get started
ត្រង់អ្នក ចាប់ផ្ដើម
super user friendly I use this and like
អ្នកប្រើងាយស្រួល ប្រើខ្ញុំប្រើវាហើយចូលចិត្ត
it yeah a lot well it's familiar right
វាយាយច្រើនណាស់ វា ស្គាល់ច្បាស់ណាស់
like it dives into the familiar but
ដូចជាវាជ្រមុជទឹកចូលទៅក្នុងស៊ាំ ប៉ុន្តែ
the same time it's so useful mm-hmm
ក្នុងពេលជាមួយគ្នានេះវាមានប្រយោជន៍ខ្លាំងណាស់ mm-hmm
great we can save as Word document files
ល្អ យើងអាច រក្សាទុកជាឯកសារឯកសារ Word
docx there you go or just the old docx
docx នៅទីនោះអ្នកទៅឬគ្រាន់តែ docx ចាស់
format so you see what I'm saying is
ទ្រង់ទ្រាយ ដូច្នេះអ្នកឃើញអ្វីដែលខ្ញុំកំពុងនិយាយ
that if we're transitioning from
ថា ប្រសិនបើយើងកំពុងផ្លាស់ប្តូរពី
Microsoft Windows
Microsoft Windows
unless there's specific software that's
លុះត្រាតែមាន កម្មវិធី ជាក់លាក់ជាក់លាក់
an executive ol file that you absolutely
ឯកសារ នាយកប្រតិបត្តិ មួយ ដែលអ្នកពិតជា
need to have new accounting software
ត្រូវ មាន កម្មវិធីគណនេយ្យថ្មី
might be a good example but a lot of
អាចជាគំរូល្អទេប៉ុន្តែជាច្រើននៃការមួយ
that's moving to the cloud so you use it
ដែលបានផ្លាស់ប្តូរ ទៅពពកដូច្នេះអ្នកប្រើ វា
through your browser anyway sorry oh why
តាមរយៈកម្មវិធីរុករករបស់អ្នកយ៉ាងណាក៏ដោយសុំទោសអូហេតុអ្វីបានជា
not install a distribution like Debian
កុំដំឡើងការចែកចាយដូចដេបៀន
that is not susceptible to the same
នោះគឺមិនងាយ នឹងដូចគ្នា
malware you don't have to worry about
មេរោគអ្នកមិនមានការព្រួយបារម្ភអំពី
viruses like you do on Windows that kind
មេរោគ ដូចអ្នកធ្វើនៅលើវីនដូដែល ប្រភេទ
of stuff so let's jump through the the
នៃ វត្ថុដូច្នេះ ចូរលោតតាមរយៈ
suite of software here we've got
ឈុត នៃកម្មវិធីនៅទីនេះយើងមាន
everything was nicely organized one of
អ្វីគ្រប់យ៉ាង ត្រូវបានរៀបចំត្រឹមត្រូវមួយនៃ
the things I've always admired about
អ្វីដែលខ្ញុំតែងតែ សរសើរអំពី
Linux you notice when I go to games it's
លីនុច អ្នកសម្គាល់ឃើញថានៅពេលខ្ញុំទៅ លេងហ្គេម
just there are the games what do we not
គ្រាន់តែមាន ការប្រកួតអ្វីដែលយើងធ្វើមិនបាន
see Just Dance 2017 well you don't see
សូមមើល Just Dance 2017 ផងដែរដែលអ្នកមិនបានឃើញ
that but you know what I don't see in
ប៉ុន្តែ អ្នកដឹងអ្វីដែល ខ្ញុំមិនបានឃើញ
the list is readme I'm right about the
បញ្ជី README ខ្ញុំពិតជាខាងស្ដាំអំពី
product and all these subfolders that
ផលិតផលនិងថតរងទាំងអស់នេះដែល
are nested and you selling selling or
ត្រូវបាន ដាក់នៅខាងក្នុង និងអ្នកលក់ លក់ឬ
show you install a program on Windows
បង្ហាញអ្នកដំឡើងកម្មវិធីនៅលើវីនដូ
and you get all of this stuff on your
ហើយអ្នកទទួលបានទាំងអស់នៃ វត្ថុនេះ នៅលើរបស់អ្នក
menu and they've kind of done away with
ម៉ឺនុយហើយ ពួកគេបានធ្វើបែបនេះចោល
that by changing things in Windows 10
ថាដោយការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី នៅក្នុង Windows 10
but it's now become even harder to find
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះវាកាន់តែពិបាក ស្វែងរក
the things that you're looking for in a
អ្វីដែលអ្នកកំពុងស្វែងរកនៅក្នុង
lot of cases this one it just is out of
ច្រើន ករណីមួយនេះវាគ្រាន់តែ ជាការចេញ
the box there's not a lot of we'll call
ប្រអប់ នេះមិនមាន ច្រើនយើងនឹងហៅ
it cruft from a programming standpoint
វាជា ការបំពានពី ទស្សនៈរបស់ កម្មវិធី
you know that's the term where it's just
អ្នកដឹងទេថានោះគឺជាពាក្យ ដែលជាកន្លែងដែលវាគ្រាន់តែជា
junk that doesn't need to be there this
សារធាតុចិញ្ចឹមដែលមិន ត្រូវការ ដើម្បីឱ្យមាននៅ ទីនេះ
is all the stuff that is installed I
គឺវត្ថុទាំងអស់ដែលត្រូវ បានដំឡើងខ្ញុំ
mean it even comes with VLC I just saw
មានន័យថាវា ថែមទាំងភ្ជាប់មកជាមួយ VLC ដែលខ្ញុំទើបតែបានឃើញ
you know that Media Player pre-installed
អ្នកដឹងថា អ្នកលេងមេឌៀបានដំឡើងជាមុន
you can watch our show in HLS for that
អ្នកអាចមើលការបង្ហាញរបស់យើងនៅក្នុង HLS សម្រាប់នោះ
live
រស់
yeah comes pre-installed there's all
យាយមក មុនបានដំឡើង មានទាំងអស់
this kind of stuff so they really
ប្រភេទនៃ វត្ថុបែបនេះដូច្នេះពួកគេពិតជា
thought of everything
គិតអំពី អ្វីគ្រប់យ៉ាង
didn't they beautiful just by its stable
បានធ្វើពួកគេមិនគ្រាន់តែដោយមានស្ថេរភាពស្រស់ស្អាតរបស់ខ្លួន
this is why it's stable any questions
នេះហើយជាមូលហេតុដែលវាមានស្ថេរភាពសំណួរ
from our chat room at this point before
ពី បន្ទប់ជជែកកំសាន្ត របស់យើង នៅចំណុចនេះពីមុនមក
we take a quick break ah nothing to do
យើងបានសំរាកយ៉ាងឆាប់រហ័ស គ្មានអ្វីដែលត្រូវធ្វើទេ
nothing no nothing after at all break
គ្មានអ្វីគ្មានអ្វីសោះ បន្ទាប់ពី ការសម្រាកទាំងអស់
time if you are interested in Linux
ពេលវេលាប្រសិនបើអ្នកចាប់អារម្មណ៍ លីនុច
you're new to it you've never seen it or
អ្នកថ្មីទៅវាអ្នក មិនដែលឃើញវាឬ
maybe you have seen it and you just
ប្រហែលជា អ្នកបានឃើញ ហើយអ្នកគ្រាន់តែ
maybe you know on the fence because it's
ប្រហែលជាអ្នកដឹងនៅលើរបងដោយសារតែ វាជា
you know that I could like we've talked
អ្នកដឹងថាខ្ញុំអាចចូលចិត្តយើងបាននិយាយ
about tonight
អំពីយប់នេះ
it was here five years ago and now it's
វាគឺជាការនៅទីនេះប្រាំឆ្នាំមកហើយហើយឥឡូវនេះវាជា
a really viable desktop operating system
ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការផ្ទៃតុដែលអាចសម្រេចបាន
as a replacement for Microsoft Windows
ជាការជំនួសសម្រាប់ម៉ៃក្រូសូហ្វ វីនដូ
you can put this on your existing
អ្នកអាចដាក់វាលើ អ្វីដែលមានស្រាប់របស់អ្នក
computer hardware and we're going to
ផ្នែករឹង កុំព្យូទ័រ ហើយ យើងនឹង ទៅ
talk a little bit about that right after
និយាយតិចតួច អំពីសិទ្ធិនោះបន្ទាប់ពី
the break we've got to take a quick one
ការសម្រាកយើងត្រូវមាន ភាពរហ័ស
and we'll be right back
ហើយយើងនឹងត្រលប់មកវិញ
[Music]
[តន្ត្រី]
you
អ្នក
this is category five technology TV
នេះគឺជា ទូរទស្សន៍បច្ចេកវិទ្យាប្រាំ ប្រភេទ
welcome back and thanks for joining us
សូមស្វាគមន៍ មកវិញហើយអរគុណសម្រាប់ការ ចូលរួមជាមួយ ពួកយើង
tonight as we celebrate the release of
យប់នេះនៅពេលយើង អបអរការ ដោះលែង
Debian stretch as a stable distribution
ដេបៀន stretch ជាការចែកចាយស្ថិរភាព
of link and we're doing this from the
នៃ តំណភ្ជាប់ហើយយើងកំពុងធ្វើ នេះពី
approach that we're presenting it as a
វិធីសាស្រ្ត ដែលយើងកំពុងបង្ហាញវា ជា
new option for Windows users Mac users
ជម្រើសថ្មីសម្រាប់អ្នកប្រើ Mac របស់ Mac
to switch to and we certainly welcome
ដើម្បីផ្លាស់ប្តូរ ហើយយើងពិតជាស្វាគមន៍
you to send us questions if you go to
អ្នកអាចផ្ញើ សំណួរមកយើងប្រសិនបើអ្នកទៅ
our website category five dot TV you
វេបសាយ របស់យើង ប្រភេទ ទូរទស្សន៍ប្រាំចំនុចអ្នក
click on contact us and you'll see ways
ចុចលើទំនាក់ទំនងមកយើង ហើយអ្នកនឹងឃើញវិធី
to reach out to us if you've got any
ដើម្បីទាក់ទង យើងប្រសិនបើអ្នកបានទទួល
questions about the transition or the
សំណួរ អំពីការផ្លាស់ប្តូរ ឬ
software that you can use Henry during
កម្មវិធីដែលអ្នកអាច ប្រើ Henry ក្នុងកំឡុងពេល
the break you were mentioning what keeps
សម្រាក អ្នកត្រូវបានគេ និយាយអ្វីដែលរក្សា
you on Microsoft Windows
អ្នកនៅលើ Microsoft Windows
yeah and it's unfortunately like right
យាយហើយវាជាអកុសលដូចជាត្រឹមត្រូវ
now it's a must for me right because I
ឥឡូវនេះវាជាការ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ខ្ញុំ ដោយសារតែខ្ញុំ
have both Adobe products well a medical
មានផលិតផលរបស់ Adobe ទាំងពីរបានយ៉ាងល្អវេជ្ជសាស្រ្តមួយ
fan of Adobe for like video editing okay
អ្នកគាំទ្ររបស់ Adobe សម្រាប់ការកែសម្រួលវីដេអូ មិនអីទេ
for Photoshop yeah Premiere Pro like all
សម្រាប់កម្មវិធី Photoshop Yeah Premiere Pro ដូចទាំងអស់
those guys yeah um but also is gaming
បុរសទាំងនោះទេប៉ុន្តែថែមទាំងយាយលោកអ៊ុំគឺការលេងហ្គេម
right like you got to have a little bit
ត្រឹមត្រូវដូចអ្នកទទួលបាន បន្តិចបន្តួច
of fun right like I know that like Linux
នៃសិទ្ធិសប្បាយដូចខ្ញុំដឹងថាដូចលីនុច
has steam and other fun stuff but at the
មាន ចំហាយទឹកនិងវត្ថុសប្បាយផ្សេងទៀតប៉ុន្តែនៅ
moment there's a lot of games that I
ពេល មាន ល្បែងជាច្រើនដែលខ្ញុំ
play that currently don't have scheme
លេងថាបច្ចុប្បន្នមិនមានគ្រោងការណ៍
okay like the capability but I'm seeing
មិនអីទេដូចជាសមត្ថភាពប៉ុន្តែខ្ញុំកំពុងមើល
a lot more that are like try compatible
ច្រើន ទៀតដែល ដូចជាព្យាយាមប្រើ
sure so like with Mac what happens and
ប្រាកដ ណាស់ចូលចិត្តជាមួយ Mac នូវអ្វីដែលនឹងកើតឡើង
you know we're certainly seeing that and
អ្នកដឹងទេយើងប្រាកដជាឃើញហើយ
these days as you say steam being a
ប៉ុន្មានថ្ងៃមកនេះ ដូចដែលអ្នកនិយាយថា ចំហាយទឹក
Linux product steam OS is in fact Linux
ប្រព័ន្ធចំហាយផលិតផលលីនុចគឺជាការពិតលីនុច
so you know they're putting a focus on a
ដូច្នេះអ្នកដឹងថាពួកគេកំពុងដាក់ ការផ្តោតលើ មួយ
game though as far as Photoshop goes
ការប្រកួតទោះបីជា នៅឆ្ងាយ ដូចជាកម្មវិធី Photoshop ទៅ
we've looked at it on the show check out
យើងបានមើលវា នៅលើការបង្ហាញការបង្ហាញ
GIMP two point nine point five that was
GIMP ពីរចំណុចប្រាំបួនចំណុចប្រាំនោះ គឺ
the one thing that was holding me on
រឿងមួយ ដែលបានកាន់ខ្ញុំ
Windows y-yeah Photoshop because we have
វីនដូស៍ យីយ៉េតដោយ Photoshop ព្រោះ យើងមាន
lots of problems yeah the loss enos of
បញ្ហាជាច្រើន yeah ការបាត់បង់ នៃការ
scaling the images everything else in
ធ្វើមាត្រដ្ឋាន រូបភាពផ្សេងៗទៀត
GIMP was great in two point eight but
GIMP គឺអស្ចារ្យណាស់នៅក្នុងពីរចំណុចប្រាំបីប៉ុន្តែ
the the fact that you lose quality when
ការពិត ដែលថា អ្នកបាត់បង់ គុណភាពនៅពេល
you rescale yeah that's to say this is
អ្នកបានធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងវិញដែលនិយាយថានេះគឺ
an alternative version of Photoshop it's
កំណែ ជំនួស នៃ Photoshop វាជា
free
ឥតគិតថ្លៃ
well here's the thing that's next
ផងដែរនៅទីនេះ ជា រឿង ដែលជាបន្ទាប់
release really excites me too though
ការដោះលែងពិតជាធ្វើអោយខ្ញុំរំភើបផងដែរ
because with it being more accessible to
ដោយសារតែ វា អាចចូលដំណើរការបាន កាន់តែច្រើន
people and with us talking about it on
មនុស្សនិងជាមួយយើងនិយាយអំពីវា
the show hopefully more people try it
ការសម្តែងសង្ឃឹមថា មានមនុស្សជាច្រើនព្យាយាម វា
which means that more people are going
ដែលមានន័យថា មនុស្ស កាន់តែច្រើន នឹងទៅ
to be using it which means that
ត្រូវប្រើវាដែលមានន័យថា
programmers and those developers are
អ្នកសរសេរកម្មវិធី និងអ្នកអភិវឌ្ឍន៍ទាំងនោះ
going to be like a more people are using
នឹង ក្លាយដូចជាមនុស្សកាន់តែច្រើនកំពុងប្រើ
it maybe you should move our program
វាប្រហែលជាអ្នកគួរតែ ផ្លាស់ប្តូរកម្មវិធីរបស់យើង
towards this off yeah oh absolutely
ឆ្ពោះទៅរក ការបិទនេះមែនហើយអូពិត
when you hope so I really hope like over
នៅពេលដែលអ្នកសង្ឃឹមដូច្នេះខ្ញុំ ពិតជាសង្ឃឹមដូចជាជាង
the next three years like this really
បីឆ្នាំបន្ទាប់ទៀតដូចនេះពិតជា
kicks into now but there is there is the
ចាប់ផ្តើមចូលទៅក្នុងពេលនេះប៉ុន្តែមានមាន
opportunity to dual-boot right yeah yeah
ឱកាសដើម្បី Dual-ចាប់ផ្ដើមស្តាំយាយយាយ
so could you not technical okay so not
ដូច្នេះអ្នកមិនអាចបច្ចេកទេស មិនអីទេដូច្នេះមិន
super trendy you can't wait can keep
ទាន់សម័យទំនើបអ្នកមិនអាចរង់ចាំអាច រក្សា
windows right will run Linux exactly so
បង្អួចស្តាំ នឹងរត់ លីនុចយ៉ាងពិតប្រាកដដូច្នេះ
could you not do that until you start it
អ្នកមិនអាចធ្វើ វាបានទេរហូតទាល់តែ អ្នក ចាប់ផ្តើម វា
to feel comfortable and try the products
ដើម្បីមានអារម្មណ៍ថាមានផាសុខភាព និងសាកល្បងផលិតផល
offered by Linux see how that feels and
ផ្តល់ជូនដោយ លីនុច សូមមើលពីរបៀប ដែលមានអារម្មណ៍និង
then maybe uninstall or just never use
បន្ទាប់មកប្រហែលជាលុបឬគ្រាន់តែមិនប្រើ
Windows if you have to live that's how I
វីនដូប្រសិនបើអ្នកត្រូវរស់នៅនោះជារបៀបដែល ខ្ញុំ
migrated over to Larry was dual booting
បានផ្លាស់ប្តូរទៅលោក Larry បានចាប់ផ្ដើមពីរដង
because I still needed to boot into
ដោយសារតែខ្ញុំនៅតែត្រូវ ចាប់ផ្តើមចូលទៅក្នុង
Windows once in a while and so that gave
វីនដូម្តងក្នុងពេលមួយហើយដូច្នេះបានផ្ដល់ឱ្យ
me a chance to use Linux for all of my
ខ្ញុំ មានឱកាស ប្រើ លីនុចសម្រាប់ទាំងអស់របស់ខ្ញុំ
online stuff you keep me safe online do
វត្ថុអនឡាញដែល អ្នករក្សាឱ្យ ខ្ញុំមានសុវត្ថិភាព លើអ៊ីនធឺណិត
all that stuff and progressively these
វត្ថុទាំងអស់នោះ ហើយដែលរីកចម្រើនទាំងនេះ
days everything is online yeah most of
ថ្ងៃ អ្វីគ្រប់យ៉ាងគឺនៅអនឡាញភាគច្រើនបំផុត
the stuff that I do so it just makes
វត្ថុដែល ខ្ញុំធ្វើដូច្នេះ វាគ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ
sense to use it and then you can just
អារម្មណ៍ដើម្បីប្រើប្រាស់វាហើយបន្ទាប់មកអ្នកអាចគ្រាន់តែជាការ
boot into Windows when you need to right
ចាប់ផ្ដើមចូលទៅក្នុង Windows ពេលដែលអ្នកត្រូវទៅខាងស្ដាំ
it will be true so what happens you turn
វា នឹងក្លាយជាការពិតដូច្នេះមានអ្វីកើតឡើងដែលអ្នកបែរ
on your computer and it's just that
នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ហើយវាគ្រាន់តែថា
black screen and you just scroll to you
អេក្រង់ខ្មៅ ហើយអ្នកគ្រាន់តែរមូរ ទៅអ្នក
choose which operating system you want
ជ្រើសរើស ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការ ណាមួយដែល អ្នក ចង់បាន
it creates a memory that says Windows
វាបង្កើតការចងចាំ ដែលនិយាយថាវីនដូ
Windows 10 or Linux Debian so that you
Windows 10 ឬ Linux Debian ដូច្នេះអ្នក
mentioned Photoshop and and I and I
បានរៀបរាប់ពីកម្មវិធី Photoshop និងខ្ញុំ និងខ្ញុំ
mentioned GIMP for those of you who
GIMP ដែលបានរៀបរាប់ សម្រាប់អ្នកដែលអ្នក
aren't familiar I mean Debian right out
មិនសូវ ស្គាល់ ទេ ខ្ញុំមានន័យថា Debian ចេញ
of the box comes with a program called
នៃប្រអប់នេះបានភ្ជាប់មកជាមួយ កម្មវិធីមួយដែលគេហៅថា
GNU image manipulation program so Henry
កម្មវិធីរៀបចំរូបភាពរបស់ GNU ដូច្នេះលោក Henry
what this is I know you know but for the
នេះជាអ្វីដែលខ្ញុំដឹងថាអ្នកដឹងទេប៉ុន្តែ សម្រាប់ នេះ
sake of our viewers this is a full image
ចំពោះទស្សនិកជនរបស់យើង នេះគឺជារូបភាពពេញ
editing software you look at it and it
កែសម្រួល កម្មវិធីដែលអ្នកមើលវានិងវា
looks fairly similar to photoshop in its
មើលទៅ ស្រដៀងទៅនឹង Photoshop ដែរ
in its the way that it actually operates
នៅក្នុងវិធីរបស់ខ្លួនដែលវាពិតជា ប្រតិបតិ្តការ
I'm going to go into single window mode
ខ្ញុំនឹងចូលទៅ ក្នុងរបៀបបង្អួចតែមួយ
so that you can see something that's
ដូច្នេះអ្នកអាចមើលឃើញអ្វីដែលជា
even more photoshop asked but there you
សូម្បីតែកម្មវិធី Photoshop ថែមទៀតក៏ប៉ុន្តែអ្នកនៅទីនោះ
have it so it's it's a free alternative
មាន វាដូច្នេះវាជាការជំនួសដោយឥតគិតថ្លៃ
to photoshop that came with debian 9
ដើម្បី Photoshop ដែលបានភ្ជាប់មកជាមួយ debian 9
right out of the box and you guys
សិទ្ធិចេញពី ប្រអប់ហើយអ្នក
already have a lot of tutorials that can
មានច្រើននៃការបង្រៀន ដែលអាចធ្វើ បាន រួចទៅហើយ
go with this guy exactly so yeah I
ទៅជាមួយ បុរសនេះ យ៉ាងពិតប្រាកដមែនដូច្នេះខ្ញុំ
really hope to see more open source
ពិតជា សង្ឃឹមថានឹងបានឃើញប្រភពកូដចំហបន្ថែមទៀត
programs like that right now right
កម្មវិធីដូចនោះឥឡូវនេះស្ដាំ
because like again like we're seeing it
ដោយសារតែ ដូចជាថ្មីម្តងទៀត ដូចជាយើងកំពុងមើលវា
happen video production exactly
កើតឡើង នូវផលិតកម្ម វីដេអូ យ៉ាងពិតប្រាកដ
up-and-up exactly and I'm really excited
ឡើងនិងឡើង ពិតប្រាកដហើយខ្ញុំពិតជា រំភើប
about that because like I said I use
អំពីរឿង នោះ ព្រោះដូចជាខ្ញុំ និយាយថាខ្ញុំប្រើ
like Adobe Premiere Pro um I use
ដូចជាកម្មវិធី Adobe Premiere Pro ខ្ញុំប្រើ
InDesign i use like pretty much the
InDesign ខ្ញុំប្រើវាស្អាតណាស់
entire suite even Dreamweaver and all
ឈុតទាំងស្រុង សូម្បី Dreamweaver និងទាំងអស់
the other guys um but that's the cool
បុរសផ្សេងទៀត um ប៉ុន្តែនោះជាត្រជាក់
thing about like this age of technology
រឿង អំពីអាយុដូចបច្ចេកវិទ្យានេះ
is that access is becoming so huge right
គឺថាការចូលប្រើត្រូវបានក្លាយជាសិទ្ធិដ៏ធំមួយ
now so we see a lot more open
ឥឡូវនេះ យើងឃើញមានការ បើកចំហ ច្រើន
source programs like this and it's
កម្មវិធីប្រភពបែបនេះ ហើយវាជា
absolutely I'm excited
ខ្ញុំពិតជា រំភើបណាស់
head on over to deputy dot org de B I am
ប្រធានទៅនៅ លើ អនុចំណុច dg de BI ខ្ញុំ
dot org support the community if you can
dot org គាំទ្រដល់សហគមន៍ប្រសិនបើអ្នកអាចធ្វើបាន
and certainly get a download there look
ហើយ ពិតជាទទួលបានការទាញយកមានរូបរាង
for Debian stretch it's under stable and
សម្រាប់ដេបៀន stretch វាស្ថិតនៅក្រោមស្ថេរភាព និង
you want to just select amd64 if you're
អ្នកចង់គ្រាន់តែ ជ្រើស amd64 ប្រសិនបើអ្នកមាន
using a 64-bit system which most most of
ដោយប្រើប្រព័ន្ធ 64 ប៊ីត ដែលភាគច្រើនបំផុត នៃ
your systems these days are going to
ប្រព័ន្ធរបស់អ្នកថ្ងៃនេះនឹងទៅ
support that so go with that that's the
គាំទ្រ ថាដូច្នេះទៅជាមួយថា នោះជា
better of the two or there's also i386
ប្រសើរជាងពីរឬក៏មាន i386
which means 32-bit so if you've got an
ដែលមានន័យថា 32 ប៊ីត ដូច្នេះប្រសិនបើអ្នកបានទទួល
old system that doesn't support 64-bit
ប្រព័ន្ធ ចាស់ ដែលមិនគាំទ្រ 64 ប៊ីត
then you can go that route as well you
បន្ទាប់មកអ្នកអាចទៅផ្លូវនោះផងដែរ
can install 32-bit on on a 64-bit
អាចដំឡើង 32 ប៊ីត នៅលើ 64 ប៊ីត
computer but you can't do the other way
កុំព្យូទ័រប៉ុន្តែអ្នកមិនអាចធ្វើតាមវិធីផ្សេងទៀត
around right so but I would lean toward
នៅជុំវិញ ខាងស្ដាំ ដូច្នេះទេប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងគ្មានខ្លាញ់ឆ្ពោះទៅរក
the 64-bit if you have support for it
64 ប៊ីតប្រសិនបើអ្នកមានការគាំទ្រសម្រាប់វា
whether there be any benefit to
ថាតើមាន ផលប្រយោជន៍អ្វីខ្លះ
installing the 32 on it on a 64 system
ដំឡើង 32 នៅលើវានៅលើប្រព័ន្ធ 64
home ok said you can't do it all the way
ផ្ទះ ok និយាយថាអ្នកមិនអាច ធ្វើវាបានទេ
yeah if you can go huh yeah yeah are
យាយបើអ្នកអាចទៅ អញ្ចឹង មែន
going to go with the best of the best
នឹងទៅជាមួយដ៏ល្អបំផុតនៃ ការល្អបំផុត
for tester ed alright so the questions
សម្រាប់អ្នកសាកល្បង រួចរាល់ហើយដូច្នេះសំណួរ
anything at all send us an email off our
អ្វីទាំងអស់ផ្ញើរអ៊ីម៉ែលមកយើង
website category 5 TV and that is debian
តំបន់បណ្តាញ 5 ប្រភេទ ទូរទស្សន៍និងថាគឺ debian
from debian org
ពីដេ ហ្គេអូ org
[Music]
[តន្ត្រី]
you
អ្នក